# 《本草崇原》白话文版
════════════════════════════════════════
# 这本书是什么

《本草崇原》三卷，清代张志聪（字隐庵，浙江钱塘人）撰，他的弟子高世栻
（字士宗）续成，成书于康熙十三年（公元1674年）。

张志聪是明清之际有名的"尊经派"医家。他主张学医必须回到最古老的原典——
《黄帝内经》《伤寒论》《神农本草经》，不许拿后人的二手说法当依据。
这本《本草崇原》，书名就是这个意思："崇"《本经》之"原"——
把《神农本草经》里每一味药，追根究底地讲清楚。

它跟一般"药书"不一样的地方在于：一般药书只告诉你"某药治某病"，
而这本书要问到底：这味药为什么能治这个病？

张志聪的回答方式，是用当时最成熟的一套理论——
阴阳、五行、五运六气、脏腑经络——去推演药性。
比如人参，他不说"人参补气"，而说：人参禀受天上星宿的光华、土地的广厚，
年久长成人形，天地人三才齐备，所以能补人的五脏。
这套推理今天看当然不是现代药理学，但它是古人认识药物的一整套思路，
读懂了它，才算真正摸到中医药学的门。

所以这本书的读法，不是查"我该吃哪味药"（那些条文是从《本经》照录的，
网上随处可查），而是看一位古代高手是怎么思考药性的。
本书的价值，就在那些推演的段落里。

════════════════════════════════════════
# 底本说明

·底本是电子化的《本草崇原》，GBK编码，全文约7.6万字，共291节
（含序、书名页与跋），讲药288味。
·电子本的原文是按固定宽度折行的，行尾还带空格，一句话常被切成两三行。
白话文版已把折行合回整段，所以你看到的原文是连贯的。
·底本有〔真按〕之类的批注标记？本书没有，它的夹注统一用圆括号（…）。
·原文里的圆括号（…）是原书的小字夹注，讲药物的别名、产地、形态、采收，
不是译者添加的，翻译时照原样保留。

════════════════════════════════════════
# 用字与缺字说明

一、底本统一用「浓」代「厚」（这是这批电子本的常见现象），
例如"浓朴"就是厚朴、"地土最浓处"就是"地土最厚处"。
白话文版已全部改回「厚」，不必再换算。

二、底本把「狼」排成了「野狼」（如"野狼毒""野狼牙"），
即狼毒、狼牙。白话文版已全部改回「狼」。

三、底本的冒号有一种特殊写法∶，已统一为：。

四、底本有46处缺字，用□标出，表示这个字在电子化过程中丢了。
其中大部分已根据《本经》原文、成方名与上下文补出，并在译文里写明补的是什么；
确实无法确定的，读作〔缺〕。补字的原则是"宁可存缺，不改其意"。

五、有13个篇名底本残缺，已据正文与《本经》篇目补正：
黄芪（底本作"黄"）、川芎（底本作"芎"）、萆薢（底本作"萆"）、
藁本（底本作"本"）、厚朴（底本作"浓朴"）、羖羊角（底本作"羚羊角"，
但正文讲的是公羊角）、猬皮（底本作"皮"）、蟅虫（底本作"虫"，
是地鳖虫）、发髲（底本作"发"）、萹蓄（底本作"蓄"）、
狼毒根、狼牙根（底本作"野狼毒根""野狼牙根"）。
每篇正文里都随篇说明了一句。

六、底本个别字有讹误，已按文义校正，例如"香港脚"当作"脚气"、
"水□色"当作"水红色"、"着者"当作"著者"。
其余疑似讹字，在译注里说明。

════════════════════════════════════════
# 译文体例

每一味药（每一节）分三部分读：

第一层是《本经》的原文条文，就是"气味……主治……"那两句。
第二层是原文里的圆括号（…），讲别名、产地、形态、采收。
第三层是张志聪的注释，也是篇幅最大的一层，讲"为什么这味药能治这些病"。

白话文版把每一块原文配一段白话，格式是：

·先给【原文】，是底本的原文（已合并折行、已统字）；
·再给【白话】，是译成的现代汉语；
·每节末尾给【译注】，讲这味药今天怎么用、作者的思路是什么、
哪些说法已被淘汰、底本有没有缺字。

译文里用圆括号（…）夹注生僻词、古病名、药名的现代说法，
用方括号〔…〕标出底本缺字。

════════════════════════════════════════
# 先认几个词

读这本书，先弄清下面这些词，能省一半力气：

·气味：不是鼻子闻到的气味。"气"指药性（寒、热、温、凉、平），
"味"指五味（酸、苦、甘、辛、咸）。"气味甘，微寒"就是"味道甘、药性偏凉"。
·上品／中品／下品：《本经》把药分三等。上品养命，可以长期服；
中品治病兼补虚；下品攻邪，多有毒性，中病即止，不可久服。
·无毒／有毒／有小毒／有大毒：直接表示这味药的安全性等级。
·五运六气：古人用五行配天干（五运）、用三阴三阳配地支（六气）
来推算年岁气候与人体关系的学说。本书常拿它解释药性。
·三阴三阳：厥阴、少阴、太阴、少阳、阳明、太阳。
中医用它把经络和病证分层次。
·标本中气：运气学说里讲气候"本是怎样、标是怎样、中间起什么作用"的一套说法。
·君火／相火：君火指心火，是一身之主；相火指肝肾等处的火，是辅助的。
·禀某之气：本书最常见的说法，意思是"这味药得到了某种自然之气"，
是古人说明药性的方式，不是现代科学概念。
·气化：气的变化与作用。
·三才：天、地、人。
·鼠瘘：颈部淋巴结结核溃破一类。瘰疬：颈淋巴结结核或肿大。
·肠澼：痢疾一类，便下脓血。痎疟：隔日发作的疟疾。
·螈疭／痓：手足抽搐、痉挛一类。症瘕：腹内积块。
·传尸／鬼疰／骨蒸：古人对传染性消耗病（近于肺结核）的说法。
·金疮：刀剑等金属器物造成的创伤。喉痹：咽喉肿痛闭塞。
·关格：大小便都不通。阴蚀：外阴溃烂。五痔：痔疮的几种类型。

════════════════════════════════════════
# 阅读提醒

⚠这本书是古人写的，它的药性理论（禀气、五运六气、五行推演）
不等于现代药理学。用它理解中医的思路，是很好的门径；
但拿它当"用药指南"照方抓药，绝对不行。有病请就医。

⚠本书讲药288味，其中毒剧药极多，请务必看清：

·附子、天雄、乌头、乌喙：含乌头碱，毒性极强，炮制或用量不当可致命。
必须由中医师处方、用炮制品，绝不可自行服用。
·甘遂、大戟、芫花、荛花、商陆、巴豆、大黄、芒硝：峻下逐水药，
可致剧烈腹泻脱水甚至休克，只能由医师严格掌控。
·藜芦、瓜蒂、常山、蜀漆、莨菪子、狼毒、羊踯躅、斑蝥、石胆、礜石：
剧毒或强烈催吐药，现代已基本淘汰，切勿自行尝试。
·水银、雄黄、雌黄、铅丹、铅粉、丹砂：含汞、砷、铅，
有蓄积毒性，现代已禁用或严格限制入药。
·水蛭、虻虫、蟅虫：破血逐瘀力猛，有出血风险，孕妇禁用。
·罂粟壳：属国家管制的麻醉药品，不得私自使用。

⚠本书提到的犀角、羚羊角、麝香、虎骨、穿山甲、玳瑁等，
涉及濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合法替代品（如用水牛角代犀角）。

⚠本书有用人的头发（发髲、血余）、人胞（紫河车）、天灵盖入药的内容，
伦理与安全上现代都不应当使用——作者本人也反对用天灵盖之类。

⚠本书水银、鼠妇等条下有"堕胎"内容，这里只作古代文献录存，
不构成任何操作建议；对母体风险极大，有需求请到正规医院。

⚠古书常说某药"久服轻身延年""神仙不老""久服通神"，
这是古人的说法，不是事实。任何药长期服用都须遵医嘱，
不可为"养生"滥服。

════════════════════════════════════════
# 全书导航

·序（作者自序，讲他为何要诠释《本经》）
·卷上·本经上品：人参、甘草、黄芪、白术、薯蓣（山药）、石斛、
酸枣仁、大枣、芡实、莲实、薏苡仁、大麻仁、巨胜子（黑芝麻）、赤箭（天麻）、
干地黄、麦门冬、天门冬、葳蕤（玉竹）、牛膝、杜仲、枸杞、女贞实、五加皮、
肉苁蓉、巴戟天、五味子、蛇床子、覆盆子、菟丝子、沙参、泽泻、菖蒲、远志、
细辛、柴胡、升麻、桂、羌活、防风、紫苏、橘皮、辛夷、木香、续断、蒺藜、
桑、柏子仁、松脂、茯苓、蔓荆子、槐实、干漆、黄连、蒲黄、菊花、茵陈蒿、
天名精、石龙刍、车前子、冬葵子、地肤子、决明子、茺蔚子、丹砂、云母、
赤石脂、滑石、硝石、朴硝、矾石、石胆、石钟乳、禹余粮、太一余粮、空青、
紫石英、白石英、龙骨、鹿茸、牛黄、阿胶、麝香、龟甲、牡蛎、桑螵蛸、
蜂蜜、蜜蜡……（共125味）
·卷中·本经中品：玄参、丹参、紫参、当归、芍药、芎藭（川芎）、牡丹、
地榆、紫草、泽兰、茜草根、秦艽、防己、木通、葛根、麻黄、白芷、荆芥、
贝母、苍耳子、款冬花、紫菀、知母、瓜蒌根、瞿麦、苦参、青蒿、石苇、海藻、
水萍、萆薢、白茅根、狗脊、淫羊藿、紫葳、薤白、龙胆、黄芩、藁本、百合、
干姜、赤小豆、白薇、败酱、白藓根皮、蓼实、薇衔、土瓜根、厚朴、黄柏、
栀子、杏仁、桃仁、乌梅、枳实、山茱萸、吴茱萸、猪苓、芜荑、皂荚、秦皮、
竹、石膏、慈石（磁石）、石硫黄、阳起石、雄黄、雌黄、水银、铁落、犀角、
羚羊角、羖羊角、猬皮、鳖甲、蟹、蚱蝉、白僵蚕、樗鸡、蟅虫、蛞蝓、
露蜂房、乌贼鱼骨、文蛤、发髲……（共101味）
·卷下·本经下品：附子、天雄、乌头、乌喙、大黄、半夏、连翘、桔梗、
白头翁根、甘遂、天南星、大戟、泽漆、常山、蜀漆、葶苈子、荛花、芫花、
萹蓄、商陆根、藜芦、旋复花、青葙、贯众根、蛇含草、狼毒根、狼牙根、
羊蹄根、羊踯躅花、瓜蒂、莨菪子、夏枯草、蚤休、白芨根、白蔹根、鬼臼、
梓白皮、柳、郁李仁、巴豆、雷丸、代赭石、铅丹、铅粉、戎盐、锻石、
天鼠屎、虾蟆、蜈蚣、蚯蚓、蛇蜕、斑蝥、蜣螂、鼠妇、水蛭、雀瓮、萤火、
衣鱼……（共62味）
·跋（清人王琦讲他校刻本书的经过）

# 本草崇原

【原文】
书名：本草崇原作者：着者张志聪殁而书未成，后由弟子高世栻续成朝代：清·康熙十三年
年份：公元1674年

【白话】
《本草崇原》是清代的一部药物书。作者张志聪（字隐庵）去世时书还没写完，后来由其弟
子高世栻（字士宗）续写完成。成书于清康熙十三年，即公元1674年。

【译注】
这一节是本书的书名页，不是药物条目，只交代书名、作者与成书年代。张志聪先写成初稿
即去世，弟子高世栻续完，康熙十三年（1674）成书。

# 序

【原文】
《神农本草》谓之《本经》，计三百六十五种，以应周天之数。上品一百二十五种为君，无
毒。主久服，养命延年，益气轻身，神仙不老。中品一百二十种为臣，或有毒，或无毒。主
通调血气，却邪治病。下品一百二十种为佐使，或有毒，或无毒，或大毒。主除寒热邪气，
破积聚症瘕，中病即止。夫天地开辟，草木始生。农皇仰观天之六气，俯察地之五行。六气
者，厥阴、少阴、太阴、少阳、阳明、太阳，三阴三阳是也。五行者，甲己运土，乙庚运金
，丙辛运水，丁壬运木，戊癸运火，五运五行是也。本五运六气之理，辨草木金石虫鱼禽兽
之性，而合人之五脏六腑十二经脉，有寒热升降补泻之治。天地万物，不外五行。其初产也
，有东南西北中之五方。其生育也，有春夏秋冬长夏之五时。其形有青黄赤白黑之五色，其
气有臊焦香腥腐之五臭，其质有酸苦甘辛咸之五味。着为药性，开物成务，传于后世，词古
义深，难于窥测。后人纂集药性，不明《本经》，但言某药治某病，某病须某药，不探其原
，只言其治，是药用也，非药性也。知其性而用之，则用之有本，神变无方。袭其用而用之
，则用之无本，窒碍难通。余故诠释《本经》，阐明药性，端本五运六气之理，解释详备。
俾上古之言，了如指掌。运气之理，炳如日星，为格物致知，三才合一之道。其后人之不经
臆说，逐末忘本者，概置勿录。学人能于此会悟之，则神农观天察地穷理尽性之学，庶几近
之。后世之书，有涉讹谬者，屏弃勿道，可也。

【白话】
《神农本草》又称《本经》，一共记载了三百六十五种药物，用来对应周天三百六十五度的
数目。其中上品一百二十五种，作为"君"药，无毒，主要供人长久服用、养命延年、益气
轻身，甚至说久服可以成仙不老。中品一百二十种，作为"臣"药，有的有毒、有的无毒，
主要用来通调血气、祛邪治病。下品一百二十种，作为"佐使"药，有的有毒、有的无毒、
有的大毒，主要用来祛除寒热邪气、攻破体内的积聚和症瘕（腹内积块），病好了就要停。
自天地开辟、草木初生以来，农皇（神农）仰观天上的六气，俯察地上的五行。所谓六气，
就是厥阴、少阴、太阴、少阳、阳明、太阳，也就是三阴三阳（厥阴、少阴、太阴、少阳、
阳明、太阳）。所谓五行，就是甲己年属土运、乙庚年属金运、丙辛年属水运、丁壬年属木
运、戊癸年属火运，这就是五运五行。依据五运六气（运气学说：以五行配天干为五运、以
三阴三阳配地支为六气）的道理，辨别草木、金石、虫鱼、禽兽的物性，再与人的五脏六腑
、十二经脉相配，就产生了寒热、升降、补泻这些治法。
天地万物都离不开五行：最初产生时有东、南、西、北、中五个方位；生长时有春、夏、秋
、冬、长夏五个时令；形态上有青、黄、赤、白、黑五种颜色；气上有臊、焦、香、腥、腐
五种气味（五臭）；质地有酸、苦、甘、辛、咸五种味道（五味）。这些被总结为"药性"
，开启物用、成就事功，传给后世。但文字古奥、含义深微，难以窥测。
后人编纂药性书，不读通《本经》，只说某药治某病、某病须某药，不探求根本，只讲功用
，这叫"药用"，不是"药性"。懂得药性而用药，用起来才有根本，变化无穷；照搬功用
而用药，用起来没有根本，处处窒碍难通。所以我（作者）才注解《本经》、阐明药性，以
五运六气之理为根本，解释得详尽完备，让上古的话像看手掌一样清楚，运气的道理像日月
星辰一样明白，这正是"格物致知、三才（天、地、人）合一"的学问。后人那些不经之谈
、臆测之说、舍本逐末的内容，一概不收录。学医的人能在这里领悟，那么神农观天察地、
穷理尽性的学问，大概就能接近了。后世书中若有错误谬论，应当摒弃不提。

【译注】
这是全书的自序，也是纲领。张志聪把《本经》365种药按"三品"分为君、臣、佐使：
上品（《本经》把药分为三品：上品养命可久服、中品治病补虚、下品攻邪有毒不可久服）
养命可久服、中品治病补虚、下品攻邪有毒不可久服。他认为用药要"知药性"而非只"袭
药用"，并主张用五运六气、阴阳五行来解释药性本原。这套"禀某气—应某脏—治某病"
是明清医家的理论框架，不等于现代药理，读时须分清。

════════════════════════════════════════

# 卷上 · 本经上品

# 人参

【原文】
气味甘，微寒，无毒。主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目，开心，益智，
久服轻身延年。（人参，一名神草，一名地精。春秋运斗枢云，瑶光星散，而为人参。生上
党山谷、辽东幽冀诸州，地土最厚处，故有地精之名。相传未掘取时，其茎叶夜中隐隐有光
。其年发深久者，根结成人形，头面四肢毕具，谓之孩儿参，故又有神草之名。）人参气味
甘美，甘中稍苦，故曰微寒。凡属上品，俱系无毒。独人参禀天宿之光华，钟地土之广厚，
久久而成人形，三才俱备，故主补人之五脏。脏者藏也。肾藏精，心藏神，肝藏魂，肺藏魄
，脾藏智。安精神，定魂魄，则补心肾肺肝之真气矣。夫真气充足，则内外调和，故止惊悸
之内动，除邪气之外侵。明目者，五脏之精上注于目也。开心者，五脏之神皆主于心也。又
曰益智者，所以补脾也，上品之药，皆可久服，兼治病者，补正气也，故人参久服，则轻身
延年。

【白话】
人参的性味是味甘、微寒，没有毒。主治补益五脏，安定精神，镇摄魂魄，止住惊悸，祛除
邪气，明目，开心窍，增智慧，长久服用可使身体轻健、延年益寿。
（人参又名神草，又名地精。《春秋运斗枢》说：瑶光星散开，变化而成为人参。它生长在
上党山谷、辽东以及幽冀各州土地最厚实的地方，所以有"地精"之名。相传还没挖掘的时
候，它的茎叶在夜里隐隐发光；生长年深日久的，根部长得像个完整的人形，头面四肢都齐
全，叫做"孩儿参"，所以又有神草之名。）
人参的气味甘美，甜中略带一点苦，所以《本经》说它"微寒"。凡是上品药，都是无毒的
。唯独人参禀受天上一星辰的光华（禀XX之气指这味药"得到"了某种自然之气，是古人
说明药性的说法），汇聚地上深厚的土气，年深日久长成了人形，天、地、人三才齐备，所
以它主治补益人的五脏。所谓"脏"，就是"藏"的意思：肾藏精，心藏神，肝藏魂，肺藏
魄，脾藏智。安精神、定魂魄，就是补心、肾、肺、肝的真气。真气充足了，体内体外都调
和，所以能止住体内自行发动的惊悸，驱除从外侵犯的邪气。能明目，是因为五脏的精气向
上灌注到眼睛；能开心窍，是因为五脏的神都归心所主。又说"益智"，是用来补脾——上
品药都可以长久服用，而能兼治病的，是靠补益正气，所以人参久服就能身体轻健、延年益
寿。
⚠这是古人"久服成仙"的说法，不是事实；任何药长期服用都须遵医嘱，不可为"养生"
滥服。

【译注】
人参即今天的人参，五加科植物的根，大补元气，现代用于体虚欲脱、肢冷脉微等。张志聪
抓住它"味甘微寒、禀天宿光华与地土广厚、长成人体之形"来推演补五脏。其中"禀星辰
之气而生"属古代附会；人参确有补气固脱等确切功效，但"久服轻身延年"并非事实。

# 甘草

【原文】
气味甘平，无毒。主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍气力，金疮尰，解毒，久服轻
身延年。（甘草始出河西川谷、积沙山，及上郡，今陕西河东州郡皆有之。一名国老，又名
灵通。根长三四尺、粗细不定、皮色紫赤，上有横梁，梁下皆细根也，以坚实断理者为佳。
调和脏腑，通贯四旁，故有国老、灵通之名。）甘草味甘，气得其平，故曰甘平。《本经》
凡言平者，皆谓气得其平也。主治五脏六腑之寒腑为阳。寒病为阴，热病为阳。甘草味甘，
调和脏腑，通贯阴阳，故治理脏腑阴阳之正气，以除寒热阴阳之邪气也。坚筋骨，长肌肉，
倍气力者，坚肝主之筋，肾主之骨，长脾主之肉，倍肺主之气，心主之力。五脏充足，则六
腑自和矣。金疮乃刀斧所伤，因金伤而成疮。金疮尰，乃因金疮而高尰也。解毒者，解高尰
无名之毒，土性柔和，如以毒物埋土中，久则无毒矣。脏腑阴阳之气皆归土中，久服则土气
有余，故轻身延年。

【白话】
甘草的性味是味甘、性平，没有毒。主治五脏六腑的寒热邪气，坚固筋骨，增长肌肉，倍增
气力，治疗金疮（刀剑等金属器物造成的创伤）肿胀，并能解毒，长久服用可使身体轻健、
延年益寿。
（甘草最初出产在河西的川谷、积沙山以及上郡，现在陕西、河东各州郡都有。它又名"国
老"，又叫"灵通"。根长三四尺，粗细不定，外皮紫红色，上面有横梁，梁下都是细根，
以质地坚实、断面纹理清晰的为好。因为它能调和脏腑、通达四方，所以有"国老""灵通
"之名。）
甘草味道甘，气得平和，所以叫"甘平"。《本经》里凡说"平"的，都是说它的气得平和
。它主治五脏六腑的寒热（腑属阳，寒病属阴、热病属阳）。甘草味甘，能调和脏腑、贯通
阴阳，所以能调理脏腑阴阳的正气，来祛除寒热阴阳的邪气。所谓坚固筋骨、增长肌肉、倍
增气力，是说它能坚固肝所主的筋、肾所主的骨，增长脾所主的肌肉，倍增肺所主的气、心
所主的力量；五脏充实了，六腑自然调和。金疮是刀斧砍伤、因金属伤而成疮；"金疮尰"
是金疮处因而肿起高凸。所谓"解毒"，是解金疮肿起的无名之毒——土的性质柔和，好比
把毒物埋在土中，久了就没有毒性了。脏腑阴阳之气都归到土中，久服则土气有余，所以能
身体轻健、延年益寿。
⚠长期大量服用甘草可致水肿、低钾、血压升高（现代称"假性醛固酮增多症"），不可因
为"国老"之名就长期滥服；所谓"久服轻身延年"也是古人的说法，并非事实，长期服用
须遵医嘱。

【译注】
甘草即今天的甘草，豆科植物根，能补脾益气、清热解毒、调和诸药，现代知其含甘草酸。
张志聪以"味甘气平、调和脏腑阴阳"解释其治寒热邪气、坚筋骨等。要注意：长期大量服
甘草可致水肿、低钾、血压升高，不可因"国老"之名长期滥服；"久服轻身延年"也非事
实。

# 黄芪

【原文】
气味甘，微温，无毒。主痈疽，久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痔鼠瘘，补虚，小儿百病
。（黄芪生于西北，得水泽之精，其色黄白，紧实如箭竿，折之柔韧如绵，以出山西之绵上
者为良，故世俗谓之绵黄，或者只以坚韧如绵解之，非是。）黄芪色黄，味甘，微温。禀火
土相生之气化。土主肌肉，火主经脉，故主治肌肉之痈，经脉之疽也。痈疽日久，正气衰微
，致三焦之气不温肌肉，则为久败疮。黄芪助三焦出气，以温肌肉，故可治也。痈疽未溃，
化血为脓，痛不可忍，黄芪补气助阳，阳气化血而排脓，脓排则痛止。大风癞疾，谓之疠疡
，乃风寒客于脉而不去，鼻柱坏而色败，皮肤溃癞者是也。五痔者，牡痔、牝痔、肠痔、脉
痔、血痔，是热邪淫于下也；鼠瘘者，肾脏水毒，上淫于脉，致颈项溃肿，或空或凸，是寒
邪客于上也。夫癞疾、五痔、鼠瘘，乃邪在经脉，而证见于肌肉皮肤。黄芪内资经脉，外资
肌肉，是以三证咸宜。又曰补虚者，乃补正气之虚，而经脉调和，肌肉充足也。小儿经脉未
盛，肌肉未盈，血气皆微，故治小儿百病。

【白话】
黄芪的性味是味甘、微温，没有毒。主治痈疽，日久溃败的疮，能排脓止痛，治麻风（大风
癞疾），治五种痔疮和鼠瘘（颈部淋巴结结核溃破一类），并能补虚，治小儿多种疾病。
（黄芪生长在西北，得到水泽的精华，颜色黄白，质地紧实像箭竿，折断时柔韧如绵，以山
西绵上出产的为好，所以俗名叫"绵芪"；有人只把它解释为"坚韧如绵"，那是不对的。
）
黄芪色黄、味甘、性微温，禀受火与土相生的气化（禀XX之气指这味药"得到"了某种自
然之气，是古人说明药性的说法）。脾土主肌肉，火气主经脉，所以它主治肌肉的痈、经脉
的疽。痈疽拖得久了，正气衰微，导致三焦之气不能温养肌肉，就成为"久败疮"；黄芪能
助三焦之气外达，来温养肌肉，所以能治。痈疽还没溃破时，血液化为脓，痛得受不了；黄
芪补气助阳，阳气能化解血而排脓，脓排出痛就止了。所谓"大风癞疾"，又叫疠疡，是风
寒停留在经脉不去，以致鼻柱坏损、面色衰败、皮肤溃烂成癞的病。所谓"五痔"，是牡痔
、牝痔、肠痔、脉痔、血痔，是热邪在下焦侵扰；所谓"鼠瘘"，是肾脏水毒上侵于经脉，
导致颈项溃肿、或空或凸，是寒邪侵犯于上。麻风、五痔、鼠瘘，都是邪在经脉、而证候显
现在肌肉皮肤；黄芪内养经脉、外养肌肉，所以这三种病都适宜。又说"补虚"，是补正气
的虚，使经脉调和、肌肉充实。小儿经脉还没充盛、肌肉还没长满、血气都微弱，所以能治
小儿百病。
⚠"大风癞疾"即麻风，由麻风杆菌引起，如今已有规范的联合化疗可以治愈，日常接触不
会传染，不应歧视；本病须到专科规范治疗，不可只靠单味药。

【译注】
黄芪即今天的黄芪（底本只作"黄"，据篇名补正为黄芪），补气固表、托毒生肌。张志聪
以"色黄味甘微温、禀火土相生之气化"解释它治痈疽、久败疮、麻风、痔疮、鼠瘘等。其
中"大风癞疾"即麻风，现代医学已可治愈；"禀火土之气"是古人的气化推演，不等于现
代药理。

# 白术

【原文】
气味甘温，无毒。治风寒湿痹、死肌、痉、疸，止汗、除热、消食，作煎饵。久服，轻身延
年不饥。（术始出南郑山谷，今处处有之，以嵩山、茅山及野生者为胜。其根皮黄，肉白，
老则苍赤，质多膏液，有赤白二种。《本经》未分，而汉时仲祖汤方始有赤术、白术之分，
二术性有和暴之殊，用有缓急之别。）（按：《本经》单言曰术，确是白术一种，苍术固不
可以混也，试取二术之苗、叶、根、茎白术近根之叶，每叶三岐，略似半夏，其上叶绝似棠
梨叶，色淡绿不光。苍术近根之叶，作三五叉，其上叶则狭而长，色青光润。白术茎绿，苍
术茎紫。白术根如人指，亦有大如拳者，皮褐色，肉白色，老则微红。苍术根如老姜状，皮
色苍褐，肉色黄，老则有朱砂点。白术味始甘，次微辛，后乃有苦。苍术始甘，次苦，辛味
特胜。白术性和而不烈，苍术性燥而烈，并非一种可知。后人以其同有术名，同主脾胃，其
治风寒湿痹之功亦相近，遂谓《本经》兼二术言之，盖未尝深辩耳；观《本经》所云止汗二
字，唯白术有此功，用苍术反是写得相混耶。白术之味，《本经》云苦，陶弘景云甘，甄权
云甘辛，张杲云味苦而甘，今取浙中所产白术尝之，实兼甘辛苦三味。

【白话】
白术的性味是味甘、性温，没有毒。主治风寒湿痹、死肌、抽搐痉挛（痉）、黄疸（疸），
能止汗、除热、消食，做成煎饼服用；长久服用，可使身体轻健、延年、不饿。
（术最初出产在南郑山谷，现在到处都有，以嵩山、茅山以及野生的为好。它的根皮发黄、
肉色白，老了就变成苍红色，质地多油脂，有赤、白两种。《本经》没有分开，到汉代张仲
景的汤方里才分出赤术、白术，两种药性有平和与猛烈的不同，用法有缓急的区别。）
（按语：《本经》单单说"术"，确实只指白术一种，苍术是不可以混同的。试取白术与苍
术的苗、叶、根、茎来比较——白术靠近根部的叶，每叶分三歧，略像半夏，上部的叶很像
棠梨叶，色淡绿不光滑；苍术靠近根部的叶作三五叉，上部的叶狭而长，色青有光泽。白术
的茎是绿色，苍术的茎是紫色。白术的根像手指，也有大如拳的，皮褐色，肉白色，老了微
红；苍术的根像老姜，皮色苍褐，肉色黄，老了的上面有朱砂点。白术的味道起初甘、接着
微辛、最后转苦；苍术起初甘、接着苦、辛味特别重。白术性平和而不猛烈，苍术性燥而猛
烈，可知并非一种。后人因为它们同有"术"名、同主脾胃、治风寒湿痹的功用也相近，就
认为《本经》是兼指二术，这是没有深入辨析的缘故；看《本经》说的"止汗"二字，只有
白术有这功效，用苍术反而相违背，怎么写得混同呢？白术的味道，《本经》说苦，陶弘景
说甘，甄权说甘辛，张杲说味苦而甘，如今取浙江所产的白术尝一尝，其实兼含甘、辛、苦
三味。

【原文】
夏采者，辛多甘少，冬采者，甘多辛少，而后皆归于苦。是知诸说各举其偏，而未及乎全也
。隐庵于《本经》原文定苦字为甘字，爰以白术为调和脾土之品，甘是正味，苦乃兼味，故
采弘景之说，以订正之耳。）白术气味甘温，质多脂液，乃调和脾土之药也。主治风寒湿痹
者，《素问·痹论》云：风寒湿三气杂至，合而为痹。白术味甘，性温，补益脾土，土气营
运，则肌肉之气外通皮肤，内通经脉，故风寒湿之痹证皆可治也。夫脾主肌肉，治死肌者，
助脾气也。又脾主四肢，痉者，四肢强而不和。脾主黄色，疸者，身目黄而土虚。白术补脾
，则痉疸可治也。止汗者，土能胜湿也。除热者，除脾土之虚热也。消食者，助脾土之转运
也。作煎饵者，言白术多脂，又治脾土之燥，作煎则味甘温而质滋润，土气和平矣。故久服
则轻身延年不饥。愚按：太阴主湿土而属脾，为阴中之至阴，喜燥恶湿，喜温恶寒。然土有
湿气，始能灌溉四旁，如地得雨露，始能发生万物。若过于炎燥，则止而不行，为便难脾约
之证。白术作煎饵，则燥而能润，温而能和，此先圣教人之苦心，学人所当体会者也。

【白话】
夏天采的，辛多甘少；冬天采的，甘多辛少；最后都归于苦。由此可知各家说法各举一偏，
没能说全。隐庵在《本经》原文里把"苦"字定为"甘"字，于是把白术看作调和脾土的药
，甘是正味、苦是兼味，所以采用陶弘景的说法来订正。）
白术气味甘温，质地多油脂，是调和脾土的药材。主治风寒湿痹，是因为《素问·痹论》说
：风、寒、湿三气夹杂而来，结合而成痹证。白术味甘、性温，能补益脾土，土气运行，则
肌肉之气外通皮肤、内通经脉，所以风寒湿的痹证都能治。脾主肌肉，治"死肌"是助脾气
。脾又主四肢，"痉"是四肢僵硬不和；脾主黄色，"疸"是身目发黄而土虚，白术补脾就
能治痉和疸。能"止汗"，是因为土能胜湿；能"除热"，是消除脾土的虚热；能"消食"
，是助脾土运转。所谓"作煎饵"，是说白术多脂、又能治脾土之燥，做成煎饼则味甘温而
质滋润，土气就平和了。所以久服能身体轻健、延年、不饿。
我（作者）认为：太阴主湿土而属脾，是阴中之至阴，喜燥恶湿、喜温恶寒。然而土要有湿
气，才能灌溉四方，如同土地得到雨露才能生长万物；如果过于燥热，就会停滞不行，成为
大便困难的"脾约"证。白术做成煎饵，则燥而能润、温而能和，这是先圣教人的苦心，学
医的人应当好好体会。
⚠"久服轻身延年不饥"是古人"久服成仙"的说法，并非事实；任何药长期服用都须遵医
嘱。

【译注】
白术即今天的白术（底本单言"术"，确指白术），健脾燥湿、止汗安胎。张志聪详辨白术
与苍术之别（苗叶根茎、色味、性之和暴），并以"味甘性温、调和脾土"解释治风寒湿痹
、死肌、痉疸、止汗等。底本曾将"甘"误作"苦"，作者已作订正；"作煎饵则燥而能润
"是其体会之语。

# 苍术（附）

【原文】
气味苦温，无毒。主治风寒湿痹、死肌、痉疸，除热，消食，作煎饵。久服轻身饥。白术性
优，苍术性劣，凡欲补脾，则用白术，凡欲运脾，则用苍术，欲补运相兼，则相兼而术多而
苍术少。运多补少，则苍术多而白术少。品虽有二，实则一也。《本经》未分苍白，而仲祖
《伤寒》方中，皆用白术，《金匮》方中，又用赤术，至陶弘景《别录》，则分而为二，须
知赤白之分，始于仲祖，非弘景始分之也。赤术，即是苍术，其功用与白术略同，故仍以《
本经》术之主治为本，但白术味甘，苍术兼苦，白术止汗，苍术发汗，故止汗二字，节去不
录。后人谓：苍术之味苦，其实苍术之味，甘而微苦。

【白话】
苍术的性味是味苦、性温，没有毒。主治风寒湿痹、死肌、抽搐痉挛与黄疸（痉疸），能除
热、消食，做成煎饼服用；长久服用可使身体轻健、不饿。
白术的药性优、苍术的药性劣。凡是想补脾的，就用白术；想运脾的，就用苍术；想补运兼
顾的，就白术苍术同用，而以白术为多、苍术为少；若运多补少，就苍术多而白术少。品类
虽有二种，其实本是一物。《本经》没有分苍白，而张仲景《伤寒》方里都用白术，《金匮
》方里又用赤术，到陶弘景《别录》才分成两种——要知道赤白之分始于张仲景，并不是陶
弘景才开始分的。赤术就是苍术，它的功用与白术大致相同，所以仍以《本经》"术"的主
治为本；只是白术味甘、苍术兼苦，白术能止汗、苍术能发汗，所以"止汗"二字就删去不
录。后人说苍术味苦，其实苍术的味道是甘而微苦。

【译注】
苍术即今天的苍术（古称赤术），燥湿运脾、发汗。张志聪强调与白术"同物二用"：欲补
脾用白术、欲运脾用苍术，白术止汗、苍术发汗。其"味甘而微苦"的辨味，纠正了"苍术
味苦"的俗说。

# 薯蓣

【原文】
气味甘平，无毒。主伤中，补虚羸，除寒热邪气，补中，益气力，长肌肉，强阴。久服耳目
聪明，轻身不饥，延年。（薯蓣即今山药，因唐代宗名预，避讳改为薯药，又因宋英宗名署
，避讳改为山药。始出嵩高山谷，今处处有之，入药野生者为胜。种薯蓣法，以杵打穴，截
块投于杵穴之中，随所杵之窍而成形，如预备署，所因名薯蓣也，今时但知山药，不知薯蓣
矣。）山药气味甘平，始出中岳，得中土之专精，乃补太阴脾土之药，故主治之功皆在中土
。治伤中者，益中土也。补虚羸者，益肌肉也。除寒热邪气者，中土调和，肌肉充足，则寒
热邪气自除矣，夫治伤中，则可以补中而益气力。补虚羸，则可以长肌肉而强阴。阴强，则
耳目聪明。气力益，则身体轻健，土气有余，则不饥而延年。凡柔滑之物，损即腐坏，山药
切块，投于土中，百合分瓣种之，如种蒜法，地黄以根节多者，寸断埋土中，皆能生长。所
以然者，百合得太阴之天气，山药、地黄得太阴之地气也。

【白话】
山药（原名薯蓣，因避唐代宗李豫、宋英宗赵曙名讳，先后改叫薯药、山药）的性味是味甘
、性平，没有毒。主治伤中，补虚损羸瘦，祛除寒热邪气，补中，益气力，长肌肉，强阴（
增强阴精）。长久服用可使耳目聪明、身体轻健不饿、延年益寿。
（薯蓣就是今天的山药。最初出产在嵩高山谷，现在到处都有，入药以野生的为好。种薯蓣
的方法，用杵棒打穴，把薯蓣块截下来投进杵穴里，随着所打的洞穴长成形，像预先准备好
的一样，所以叫薯蓣；如今人只知山药，不知薯蓣了。）
山药气味甘平，最初出在中岳，得到中土的专精之气，是补益太阴脾土的药材，所以主治的
功用都在中土。治"伤中"，是补益中土；治"补虚羸"，是补益肌肉；治"除寒热邪气"
，是中土调和、肌肉充实，寒热邪气自然消除。治伤中，就能补中而益气力；补虚羸，就能
长肌肉而强阴。阴强则耳目聪明，气力增则身体轻健，土气有余就不饿而能延年。凡是柔滑
的东西，坏了就腐烂；山药切块投到土里，百合分瓣像种蒜一样种，地黄用多节的根一寸寸
切断埋在土中，都能生长——之所以如此，是因为百合得太阴的天气，山药、地黄得太阴的
地气。
⚠"久服不饥延年"是古人"久服养生"的说法，并非事实；任何药长期服用都须遵医嘱。

【译注】
薯蓣即今天的山药（因避唐、宋帝讳改名山药），健脾补肺、益肾。张志聪以"得中土之专
精、补太阴脾土"解释其补中、补虚羸、长肌肉、强阴。"久服不饥延年"是古人养生说法
，并非事实。

# 石斛

【原文】
气味甘平，无毒。主伤中，除痹，下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴益精。久服，厚肠胃（石斛
始出六安山谷水旁石上，今荆襄、汉中、庐州、台州、温州诸处皆有。一种形如金钗，谓之
钗石斛，为俗所尚，不若川地产者，其形修洁，茎长一二尺，气味清疏，黄白而实，入药最
良。其外更有木斛，长而中虚，不若川石斛之中实也。又有麦斛，形如大麦，累累相连，头
生一叶，其性微冷。又有竹叶斛，形如竹，节间生叶。又有雀髀斛，茎大如雀之髀，叶在茎
头，性皆苦寒，不堪用之。石斛丛生石上，其根纠结，茎叶生皆青翠。干则黄白而软，折之
悬挂屋下，时灌以水，经年不死，俗呼为千年润。）（愚按：今之石斛，其味皆苦，无有甘
者，须知《本经》诸味，皆新出土时味也，干则稍变石斛生于石上，得水长生，是禀水石之
专精而补肾。味甘色黄，不假土力，是夺中土之气化而补脾。斛乃量名，主出主入，治伤中
者，营运其中土也。除痹者，除皮脉肉筋骨五脏外合之痹证也。夫治伤中则下气，言中气调
和，则邪气自下矣。除痹则补五脏虚劳羸瘦，言邪气散除，则正气强盛矣，脾为阴中之至阴
，故曰强阴。肾主藏精，故曰益精。久服则土气营运，水精四布，故厚肠胃。

【白话】
石斛的性味是味甘、性平，没有毒。主治伤中，除痹，降气，补五脏的虚劳羸瘦，强阴益精
。长久服用，能厚肠胃。
（石斛最初出产在六安的山谷水边石上，现在荆襄、汉中、庐州、台州、温州各处都有。有
一种形状像金钗的，叫钗石斛，被俗人所崇尚，不如四川产的，形状修长洁净、茎长一二尺
、气味清疏、黄白而结实，入药最好。此外还有木斛，长而中空，不如川石斛中间结实；又
有麦斛，形状像大麦，粒粒相连，头上生一叶，性微冷；又有竹叶斛，形状像竹子，节间生
叶；又有雀髀斛，茎大如雀的大腿，叶在茎头，性都苦寒，不堪使用。石斛丛生石上，根纠
结，茎叶都青翠；干了就黄白而软，折下来挂在屋下，时常浇点水，经年不死，俗呼为"千
年润"。）
（我（作者）认为：今天的石斛，味道都是苦的，没有甘的，须知《本经》记的各种味道，
都是刚出土时的味道，干了就稍变。石斛生在石上、得水长久生长，是禀受了水石之专精来
补肾；味甘色黄、不靠土力，是夺了中土的气化来补脾。"斛"是量器的名，主出主入。治
"伤中"，是营运它的中土；治"除痹"，是除皮、脉、肉、筋、骨、五脏外合的各种痹证
。治伤中就能降气——是说中气调和则邪气自下；除痹就能补五脏虚劳羸瘦——是说邪气散
除则正气强盛。脾是阴中之至阴，所以叫"强阴"；肾主藏精，所以叫"益精"。久服则土
气运行、水精布散，所以厚肠胃。

【原文】
《本经》上品，多主除痹，不曰风寒湿，而但曰痹者，乃五脏外合之痹也。盖皮者，肺之合
。脉者，心之合。肉者，脾之合。筋者，肝之合。骨者，肾之合。故除痹即所以治五脏之虚
劳羸瘦，是攻邪之中而有补益之妙用。治伤中即所以下气，是补益之中而有攻邪之神理云。

【白话】
《本经》上品药，大多主治"除痹"，不写"风寒湿"而只写"痹"，那是五脏外合之痹。
因为皮是肺之合、脉是心之合、肉是脾之合、筋是肝之合、骨是肾之合，所以除痹也就是治
五脏的虚劳羸瘦，这是攻邪之中含有补益的妙用。治伤中也就是能降气，这是补益之中含有
攻邪的神理。）

【译注】
石斛即今天的石斛（兰科），滋阴清热、益胃生津。张志聪以"禀水石之精补肾、夺中土之
气补脾"解释其除痹、下气、补五脏虚劳。须注意：市售石斛品种繁杂，古称"千年润"；
"久服厚肠胃"是古籍说法，现代用于胃阴不足。今之石斛多苦，与《本经》"甘平"差异
，作者已指出是干后味变。

# 酸枣仁

【原文】
气味酸平，无毒。主治心腹寒热，邪结气聚，四肢酸痛，湿痹。久服安五脏，轻身延年。（
酸枣始出河东川泽，今近汴洛及西北州郡皆有之。一名山枣，《尔雅》名樲，孟子曰：养其
棘是也。其树枝有刺，实形似枣而圆小，其味酸，其色红紫。八月采实，只取核中之仁。仁
皮赤，仁肉黄白。）（按：酸枣肉味酸，其仁味甘而不酸。今既云酸枣仁，又云气味酸平，
讹也，当改正。）枣肉味酸，肝之果也。得东方木味，能达肝气上行，食之主能醒睡。枣仁
形园色赤，禀火土之气化。火归中土，则神气内藏，食之主能寤寐。《本经》不言用仁，而
今时多用之。心腹寒热，邪结气聚者，言心腹不和，为寒为热，则邪结气聚。枣仁色赤象心
，能导心气以下交，肉黄象土，能助脾气以上达，故心腹之寒热邪结之气聚可治也。土气不
达于四肢，则四肢酸痛。火气不温于肌肉，则周身湿痹。枣仁禀火土之气化，故四肢酸痛，
周身湿痹可治也。久服安五脏，轻身延年。言不但心腹和平，且安五脏也。五脏既安，则气
血日益，故又可轻身延年。

【白话】
酸枣仁的性味是味酸、性平，没有毒。主治心腹的寒热，邪气郁结、气机凝聚，四肢酸痛，
湿痹。长久服用可安定五脏、身体轻健、延年益寿。
（酸枣最初出产在河东的川泽，现在靠近汴洛以及西北各州郡都有。又名山枣，《尔雅》叫
樲，孟子说的"养其棘"就是它。它的树枝有刺，果实形状像枣而圆小，味酸、色红紫。八
月采果实，只取核里的仁。仁皮红、仁肉黄白。）
（按语：酸枣肉味酸，它的仁味甘而不酸；如今既叫"酸枣仁"，又说性味"酸平"，是错
的，应当改正。）
枣肉味酸，是肝的果，得东方木味，能引肝气上行，吃了主要能让人清醒少睡。枣仁形状圆
、色红，禀受火土的气化（禀XX之气指这味药"得到"了某种自然之气，是古人说明药性
的说法）；火归中土，则神气内藏，吃了主要能让人安睡。《本经》没说用仁，而现在多用
仁。"心腹寒热、邪结气聚"，是说心腹不和、或为寒或为热，就会邪结气聚。枣仁色红像
心，能引导心气下行相交；肉黄像土，能助脾气上行通达，所以心腹的寒热、邪结气聚可以
治。土气不能达于四肢，则四肢酸痛；火气不能温于肌肉，则周身湿痹。枣仁禀受火土的气
化，所以四肢酸痛、周身湿痹可治。久服能安定五脏、身体轻健、延年益寿——是说不但心
腹平和，而且安养五脏；五脏既安，气血日益，所以又能轻身延年。
⚠"久服轻身延年"是古人"久服成仙"的说法，并非事实；任何药长期服用都须遵医嘱。

【译注】
酸枣仁即酸枣的种子，养心安神、敛汗。张志聪辨"枣肉酸、枣仁甘"以纠正《本经》"酸
平"之讹，并以"色赤禀火、肉黄禀土"解释其治心腹寒热、四肢酸痛、湿痹。现代药理证
实酸枣仁有镇静催眠作用；"久服轻身延年"非事实。

# 大枣

【原文】
气味甘平，无毒。主心腹邪气，安中，养脾气，平胃气，通九窍，助十二经，补少气，少津
液，身中不足，大惊，四肢重，和百药。久服轻身延年。（《本经》。）（枣始出河东平泽
，今近北州郡及江南皆有，唯青州、晋州所生者肥大甘美。五月开白花，八九月果熟黄赤色
，烘曝则黑，入药为良。其南方所产者，谓之南枣，北方所产不肥大者，谓之小枣，烘曝不
黑者，谓之红枣，只充果食，俱不入药。）大枣气味甘平，脾之果也。开小白花，生青熟黄
，熟极则赤，烘曝则黑，禀土气之专精，具五行之色性。《经》云：脾为孤脏，中央土，以
灌四旁。主治心腹邪气，安中者，谓大枣安中，凡邪气上干于心，下干于腹，皆可治也。养
脾气，平胃气，通九窍，助十二经者，谓大枣养脾则胃气自平，从脾胃而行于上下，则通九
窍。从脾胃而行于内外，则助十二经。补少气、少津液、身中不足者，谓大枣补身中之不足
，故补少气而助无形，补少津液而资有形。大惊、四肢重、和百药者，谓大枣味甘多脂，调
和百药，故大惊而心主之神气虚于内，四肢重而心主之神气虚于外，皆可治也。四肢者，两
手两足，皆机关之室，神气之所畅达者也。久服则五脏调和，血气充足，故轻身延年。

【白话】
大枣的性味是味甘、性平，没有毒。主治心腹的邪气，安中，养脾气，平胃气，通九窍，助
十二经，补少气、少津液、身中不足，治大惊、四肢沉重，调和百药。长久服用可使身体轻
健、延年益寿。
（据《本经》记载：枣最初出产在河东平泽，现在靠近北边各州郡以及江南都有，只有青州
、晋州出产的肥大甘美。五月开白花，八九月果实成熟呈黄红色，烘晒就变黑，入药为好。
南方产的叫南枣，北方产的不肥大的叫小枣，烘晒不变黑的叫红枣，只当果子吃，都不入药
。）
大枣气味甘平，是脾的果。开小白花，生时青、熟时黄，熟透就红，烘晒变黑，禀受土气的
专精，具备五行的色性。《经》说：脾是孤脏，居中央土，用来灌溉四方。主治"心腹邪气
、安中"，是说大枣安中，凡邪气上犯于心、下犯于腹，都能治。养脾气、平胃气、通九窍
、助十二经，是说大枣养脾则胃气自平，从脾胃行于上下就通九窍，从脾胃行于内外就助十
二经。补少气、少津液、身中不足，是说大枣补身中之不足，所以补少气而助无形的气、补
少津液而资有形的液。治"大惊、四肢重、和百药"，是说大枣味甘多脂、调和百药；大惊
是心主的神气虚于内，四肢重是心主的神气虚于外，都能治。四肢是两手两足，都是机关之
室，是神气畅达的地方。久服则五脏调和、血气充足，所以身体轻健、延年益寿。
⚠"久服轻身延年"是古人"久服成仙"的说法，并非事实；任何药长期服用都须遵医嘱。

【译注】
大枣即今天的大枣（红枣入药），补脾和胃、养血安神、调和百药。张志聪以"禀土气专精
、具五行色性"解释其安中、养脾、通九窍、助十二经。"久服轻身延年"是古人说法，并
非事实；大枣虽平和，湿盛脘腹胀满者不宜多食。

# 芡实

【原文】
气味甘平涩，无毒。主湿痹，腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强志，令耳目聪明，久服
轻身不饥，耐老神仙。（芡始出雷池池泽，今处处有之，武林者最胜。三月生叶贴水，似荷
而大，皱纹如谷，蹙衄如沸，面青背紫，茎叶皆有刺。五六月开花，紫色，花必向日，结苞
处有青刺，如猬刺及芡实气味甘平，子黄仁白，生于水中，花开向日，乃阳引而上，阴引而
下，故字从欠，得阳明少阴之精气。主治湿痹者，阳明之上，燥气治之也。治腰脊膝痛者，
少阴主骨，外合腰膝也。补中者，阳明居中土也。除暴疾者，精气神三虚相搏，则为暴疾。
芡实生于水而向日，得水之精，火之神。茎刺肉白，又禀秋金收敛之气，故治三虚之暴疾。
益精气，强志，令耳目聪明者，言精气充益，则肾志强。肾志强则耳目聪明。盖心肾开窍于
耳，精神共注于目也。久服则积精全神，故轻身不饥，耐老神仙。

【白话】
芡实的性味是味甘、性平而涩，没有毒。主治湿痹，腰脊膝痛，补中，除暴疾，益精气，强
志，使耳目聪明，长久服用可使身体轻健不饿、耐老成仙。
（芡最初出产在雷池的池泽，现在到处都有，以武林（杭州）出产的为最好。三月生叶贴着
水面，像荷叶而更大，皱纹像谷粒、紧缩如沸，面青背紫，茎叶都有刺。五六月开花，紫色
，花必定向着太阳；结苞处有青刺，像刺猬刺。）
芡实气味甘平，子黄仁白，生在水中，花开向太阳，是阳引而上、阴引而下，所以字从"欠
"，得到阳明、少阴的精气。主治湿痹，是因为阳明之上燥气主治；治腰脊膝痛，是因为少
阴主骨、外合腰膝。补中，是因为阳明居中央土。除暴疾，是因为精气神三虚相搏就成为暴
疾；芡实生在水中而向太阳，得水之精、火之神，茎有刺、肉白，又禀受秋金收敛之气，所
以治三虚所致的暴疾。益精气、强志、使耳目聪明，是说精气充益则肾志强，肾志强则耳目
聪明——因为心肾开窍于耳、精神共注于目。久服则积精全神，所以身体轻健不饿、耐老成
仙。
⚠"久服轻身不饥、耐老神仙"是古人"久服成仙"的说法，并非事实；任何药长期服用都
须遵医嘱。

【译注】
芡实即今天的芡实（鸡头米），健脾止泻、益肾固精。张志聪以"生水中向日、得阳明少阴
精气、禀秋金收敛"解释其治湿痹、腰脊膝痛、除暴疾、益精气强志。"久服耐老神仙"是
古人说法，并非事实。

# 莲实

【原文】
气味甘平，无毒。主补中，养神、益气力、除百疾。久服轻身耐老，不饥延年。（莲始出汝
南池泽，今所在池泽皆有。初夏其叶出水，渐长如扇。六七月间开花，有红、白、粉红三色
，香艳可爱。花心有黄须，花褪房成，房外青内白，子在房中，如蜂子在窠之状。六七月采
嫩者，生食鲜美，至秋房枯子黑、壳坚而硬，谓之石莲子。今药肆中一种石莲子形长味苦，
肉内无心，生于树上，系苦珠之类，不堪入药，宜于建莲子中拣带壳而黑色者，用之为真。
）莲生水中，茎直色青，具风木之象，花红，须黄，房白，子黑，得五运相生之气化，气味
甘平。主补中，得中土之精气也。养神，得水火之精气也。益气力，得金木之精气也。百疾
之生，不离五运，莲禀五运之气化，故除百疾，久服且轻身不饥延年。

【白话】
莲实（莲子）的性味是味甘、性平，没有毒。主治补中，养神，益气力，除百疾。长久服用
可使身体轻健耐老、不饿延年。
（莲最初出产在汝南的池泽，现在各处池泽都有。初夏它的叶伸出水面，渐渐长大像扇子。
六七月间开花，有红、白、粉红三色，香艳可爱。花心有黄须，花谢后房（莲蓬）长成，房
外青内白，子在房中像蜂子在窝里。六七月采嫩的，生食鲜美；到秋天房枯子黑、壳坚硬，
叫"石莲子"。如今药铺里有一种石莲子，形状长、味苦、肉里无心，是长在树上的，属"
苦珠"一类，不堪入药；应当在建莲子中拣带壳黑色的用，那才是真的。）
莲生在水中，茎直色青，有风木之象；花红、须黄、房白、子黑，得到五运相生（五运六气
中的"五运"：木火土金水）的气化，气味甘平。主治"补中"，是得中土的精气；"养神
"，是得水火的精气；"益气力"，是得金木的精气。百病的产生离不开五运，莲禀受了五
运的气化，所以能除百疾；久服并且能轻身不饿、延年。
⚠"久服轻身耐老不饥延年"是古人"久服成仙"的说法，并非事实；任何药长期服用都须
遵医嘱。

【译注】
莲实即今天的莲子，补脾止泻、养心安神。张志聪以"具五运相生气化"解释其补中、养神
、益气力、除百疾。文末提醒：药铺"石莲子"有伪品（树上所产苦珠），当用建莲黑壳者
。所谓"久服耐老延年"非事实。

# 莲花（附）

【原文】
气味苦甘温，无毒。主镇心、益色、驻颜、身轻。（《日华本草》）

【白话】
莲花（附）的性味是味苦、甘、性温，没有毒。主治镇心、益色、驻颜、身体轻健。（见《
日华本草》）

【译注】
莲花为莲的花，附于莲实之后。原文仅录《日华本草》"镇心、益色、驻颜、身轻"数语，
属简要附载，张志聪未另作推演。

# 莲蕊须（附）

【原文】
气味甘涩温，无毒。主清心，通肾，固精气，乌须发，悦颜色，益血，止血崩、吐血。（《
本草纲目》附。）

【白话】
莲蕊须（附）的性味是味甘、涩、性温，没有毒。主治清心，通肾，固精气，乌须发，悦颜
色，益血，治血崩、吐血。（见《本草纲目》附载。）
⚠出现"血崩、吐血"等大量出血，要立即就医，别先服中药耽误时间。

【译注】
莲蕊须即莲须（花蕊），附载。功能清心、固精、乌须、止血。文中"血崩、吐血"属大量
出血，须立即就医，不可只服单味药。

# 莲房（附）

【原文】
气味苦涩温，无毒。主破血（《食疗本草》），治血胀腹痛，及产后胎衣不下。解野菌毒（
《本草拾遗》附。）（莲房即莲蓬壳，陈久者良。）

【白话】
莲房（附）的性味是味苦、涩、性温，没有毒。主治破血（见《食疗本草》），治血胀腹痛
，以及产后胎盘不下（胎衣不下），并能解野蘑菇的毒（见《本草拾遗》附载）。（莲房就
是莲蓬壳，陈久的为好。）
⚠产后胎盘不下属产科急症，须立即就医处理，不可只靠单味药；误食毒蘑菇须立即催吐、
就医，不可只靠单味药解毒。

【译注】
莲房即莲蓬壳（陈久者良），附载。功能破血、治血胀腹痛、产后胎盘不下、解野菌毒。产
后胎盘不下与毒蘑菇中毒均属急症，须立即就医，不可只靠单味药。

# 莲薏（附）

【原文】
气味苦寒，无毒。主治血渴、产后渴（《食性本草》），止霍乱（《日华本草》），清心去
热（《本草纲目》附。）（莲薏即莲子中青心。）

【白话】
莲薏（附）的性味是味苦、性寒，没有毒。主治血渴、产后口渴（见《食性本草》），止霍
乱（见《日华本草》），清心去热（见《本草纲目》附载）。（莲薏就是莲子中的青心。）
⚠"霍乱"指剧烈吐泻，可能脱水、电解质紊乱，须立即就医补液，不可只靠单味药。

【译注】
莲薏即莲子中的青心（莲子心），附载。功能清心去热，治血渴、产后渴、霍乱。古文"霍
乱"指剧烈吐泻，可脱水、电解质紊乱，须立即就医补液。

# 荷叶（附）

【原文】
气味苦平，无毒。主治血胀腹痛、产后胎衣不下，酒煮服之（《拾遗本草》）。治吐血、衄
血、血崩、血痢、脱肛、赤游火丹、遍身风疠、阳水浮肿、脚膝浮肿、痘疮倒靥（《新增》
附。）

【白话】
荷叶（附）的性味是味苦、性平，没有毒。主治血胀腹痛、产后胎盘不下，用酒煮服（见《
拾遗本草》）；治吐血、鼻出血（衄血）、血崩、血痢、脱肛、赤游火丹（游走性丹毒）、
遍身风疠（麻风一类）、阳水浮肿、脚膝浮肿、痘疮倒靥（痘疹陷入）（见《新增》附载）
。
⚠出现吐血、衄血、血崩、血痢等大量出血，要立即就医，别先服中药耽误时间；痘疮倒靥
是痘疹重症，须立即就医，现代已有疫苗可防。

【译注】
荷叶附载，功能清暑、止血、利水。所治吐血、衄血、血崩、血痢等大量出血须立即就医；
"痘疮倒靥"为痘疹重症，现代已有疫苗预防，须及时就医。

# 荷鼻（附）

【原文】
气味苦平，无毒。主安胎，去恶血，留好血，止血痢，杀菌蕈毒，并水煮服（《本草拾遗》
附。）（荷鼻，荷叶蒂也。）

【白话】
荷鼻（附）的性味是味苦、性平，没有毒。主治安胎，去恶血、留好血，治血痢，解毒蘑菇
之毒，都用水煮服（见《本草拾遗》附载）。（荷鼻就是荷叶的蒂。）
⚠孕期安胎、出血及误食毒蘑菇都须到正规医院诊治，不可只靠单味药。

【译注】
荷鼻即荷叶蒂，附载。功能安胎、止血痢、解菌毒。孕期出血与误食毒蘑菇均须到正规医院
诊治，不可只靠单味药。

# 薏苡仁

【原文】
气味甘，微寒，无毒。主筋急拘挛，不可屈伸，久风湿痹，下气。久服轻身益气。（薏苡其
形似米，故俗名米仁。始出真定平泽及田野，今处处有之。春生苗叶如黍。五六月结实，至
秋则老。其仁白色如珠，可煮粥，同米酿酒。）薏苡仁，米谷之属，夏长秋成，味甘色白，
其性微寒，禀阳明金土之精。主治筋急拘挛，不可屈伸者，阳明主润宗筋，宗筋主束骨而利
机关，盖宗筋润，则诸筋自和。机关利，则屈伸自如。又，金能制风，土能胜湿，故治久风
湿痹。肺属金而主气，薏苡禀阳明之金气，故主下气。治久风湿痹，故久服轻身，下气而又
益气。

【白话】
薏苡仁（俗名米仁）的性味是味甘、微寒，没有毒。主治筋脉拘急挛缩、不能屈伸，日久的
风寒湿痹，能降气。长久服用可使身体轻健、增益元气。
（薏苡形状像米，所以俗名米仁。最初出产在真定的平泽和田野，现在到处都有。春天生苗
，叶像黍。五六月结实，到秋天就老。它的仁白色像珠，可煮粥，同米一起酿酒。）
薏苡仁是米谷一类，夏长秋成，味甘色白、性微寒，禀受阳明金土之精华。主治"筋急拘挛
、不可屈伸"，是因为阳明主润养宗筋，宗筋主管约束骨骼、滑利关节；宗筋得到润养，则
诸筋自然调和，关节滑利则屈伸自如。又，金能制风、土能胜湿，所以治日久的风寒湿痹。
肺属金而主气，薏苡禀受阳明的金气，所以主治降气。能治日久的风寒湿痹，所以久服身体
轻健；能降气又能益气，所以久服增益元气。
⚠"久服轻身益气"是古人"久服养生"的说法，并非事实；任何药长期服用都须遵医嘱。

【译注】
薏苡仁即薏苡的种仁（俗名米仁），健脾渗湿、舒筋除痹。张志聪以"禀阳明金土之精"解
释其治筋急拘挛、久风湿痹、下气。现代用于水肿、关节痛、脾虚泄泻；"久服轻身益气"
是古人养生说法，并非事实。

# 大麻仁

【原文】
气味甘平，无毒。主补中、益气。久服肥健，不老神仙。（大麻即火麻，俗名黄麻。始出泰
山川谷，今处处种之，其利颇饶。叶狭茎长，五六月开细黄花成穗，随结子可取油。《齐民
要术》曰：麻有雌雄，于放花时拔出雄者，若未花先拔，则不结子。）大麻放花结实于五六
月之交，乃阳明太阴主气之时。《经》云：阳明者，午也。五月盛阳之阴也。又，长夏属太
阴主气，夫太阴、阳明，雌雄相合，麻仁禀太阴、阳明之气，故气味甘平。主补中者，补中
土也。益气者，益脾胃之气也。夫脾胃气和则两土相为资益，阳明燥土得太阴湿气以相资，
太阴湿土得阳明燥气以相益，故久服肥健，不老神仙。

【白话】
大麻仁（即火麻，俗名黄麻）的性味是味甘、性平，没有毒。主治补中、益气。长久服用可
肥健、不老成仙。
（大麻最初出产在泰山川谷，现在处处种植，收益颇丰。叶狭茎长，五六月开细黄花成穗，
随即结子可取油。《齐民要术》说：麻有雌雄，在开花时拔出雄株，如果没开花就拔，就不
结子。）
大麻在五六月之交开花结实，正是阳明、太阴主气的时候。《经》说：阳明就是午，是五月
盛阳之中的阴；又，长夏属太阴主气。太阴、阳明雌雄相合，麻仁禀受太阴、阳明之气，所
以气味甘平。主治"补中"，是补脾胃中土；"益气"，是益脾胃之气。脾胃气和则两土相
资相益——阳明燥土得太阴湿气来相资，太阴湿土得阳明燥气来相益，所以久服能肥健、不
老成仙。
⚠火麻仁过量可致中毒（恶心、嗜睡、步态不稳），不可大量服用；所谓"久服肥健、不老
神仙"是古人说法，并非事实，长期服用须遵医嘱。

【译注】
大麻仁即火麻仁，润肠通便。张志聪以"禀太阴、阳明之气、味甘平"解释其补中益气。须
特别注意：火麻仁含毒蛋白与脂肪酸，过量可致中毒（恶心、嗜睡、步态不稳），不可大量
服用；"久服肥健、不老神仙"非事实。

# 巨胜子

【原文】
气味甘平，无毒。主治伤中虚羸，补五内，益气力，长肌肉，填髓脑。久服轻身不老。（巨
胜一名胡麻，一名狗虱。本出胡地，故名胡麻。巨，大也。本生胡地大宛，故又名巨胜，八
谷之中，唯此为良。寇宗□曰：胡麻正是今之大脂麻，独胡地所产者肥大，因名胡麻，又名
巨胜。今市肆中一种形如小茴，有壳无仁，其味极苦，伪充巨胜。夫巨胜即胡麻，是属谷类
，刘阮深入天台，仙女饲以胡麻饭，若有壳无仁，其味且苦，何堪作饭。须知市肆中巨胜系
野生狗虱，故有壁虱胡麻之名。壁虱、狗虱不堪入药。如无胡麻，当于脂麻中捡色赤而肥大
者用之，庶乎不误。）麻乃五谷之首，禀厥阴春生之气。夫五运始于木，而递相资生。主治
伤中虚羸者，气味甘平，补中土也。补五内，益气力，所以治伤中也。长肌肉，填髓脑，所
以治虚羸也。补五内，益气力之无形，长肌肉，填髓脑之有形，则内外充足，故久服轻身不
老。

【白话】
巨胜子（即黑芝麻，又名胡麻）的性味是味甘、性平，没有毒。主治伤中虚羸，补五内（五
脏），益气力，长肌肉，填髓脑。长久服用可使身体轻健、不老。
（巨胜又名胡麻，又名狗虱。本来出自胡地，所以叫胡麻；"巨"是大，"胜"是优良，原
产胡地大宛，所以又叫巨胜。八谷之中，只有它最好。寇宗□（底本此处缺字）说：胡麻正
是今天的大脂麻，只有胡地产的肥大，因此叫胡麻、又叫巨胜。如今市面上的一种形状像小
茴香、有壳无仁、味极苦的，是冒充巨胜的。巨胜就是胡麻，属谷类；刘阮（刘晨、阮肇）
深入天台，仙女用胡麻饭招待他们，若是有壳无仁、味又苦，怎么堪当饭吃？须知市面上的
"巨胜"是野生的狗虱，所以有"壁虱胡麻"之名，壁虱、狗虱都不堪入药。如果没有胡麻
，应当在脂麻中拣色红而肥大的来用，才不至于弄错。）
麻是五谷之首，禀受厥阴春生之气。五运从木开始，递相资生。主治"伤中虚羸"，是因为
气味甘平、补脾胃中土；"补五内、益气力"是用来治伤中，"长肌肉、填髓脑"是用来治
虚羸。补五内、益气力是无形的，长肌肉、填髓脑是有形的，内外都充实，所以久服身体轻
健、不老。
⚠"久服轻身不老"是古人"久服成仙"的说法，并非事实；任何药长期服用都须遵医嘱。

【译注】
巨胜子即黑芝麻（胡麻），补肝肾、益精血、润肠。张志聪以"禀厥阴春生之气、甘平补中
土"解释其治伤中虚羸、长肌肉填髓脑。文中指出市售"巨胜"多有伪品（野生狗虱，有壳
无仁味苦），当拣肥大者用。"久服不老"非事实。

# 赤箭

【原文】
气味辛温，无毒。主杀鬼精物，蛊毒恶气。久服益气力，长阴，肥健。（《本经》名赤箭苗
也。宋《开宝本草》名天麻根也。《本经》主治，根苗并论。今则但用天麻，不用赤箭矣。
始出陈仓川谷、壅州，及太山少室。春生苗，中抽一茎直上如箭竿，色正赤，贴茎梢之半，
微有小红叶，远看如箭之有羽，有风不动，无风自摇，故有神草之名。根形如王瓜，皮色黄
白，晒干则黑，去根三五寸，有游子环列如卫，皆有细根如白发，气相通而实不相连，故根
又有离母之名。）赤箭气味辛温，其根名天麻者，气味甘平。盖赤箭辛温属金，金能制风，
而有弧矢之威，故主治杀鬼精物。天麻甘平属土，土能胜湿，而居五运之中，故治蛊毒恶气
。天麻形如芋魁，有游子十二枚，周环之，以仿十二辰。十二子在外，应六气之司天，天麻
如皇极之居中，得气运之全，故功同五芝，力倍五参，为仙家服食之上品。是以久服，益气
力，长阴，肥健。李时珍曰：补益上药，天麻为第一。世人只用之治风，良可惜也。

【白话】
赤箭（天麻。赤箭是苗，《本经》之名；宋代《开宝本草》称根为天麻。《本经》主治根苗
并论，如今只用天麻、不用赤箭了）的性味是味辛、性温，没有毒。主治杀鬼精物（古人认
为鬼神所致的邪气），蛊毒恶气。长久服用可益气力、长阴、肥健。
（《本经》名叫赤箭，是苗；宋《开宝本草》名叫天麻，是根。《本经》的主治根苗一起论
述，如今却只用天麻、不用赤箭了。最初出产在陈仓川谷、壅州以及太山少室。春天生苗，
中间抽出一茎直上像箭竿，色正赤，贴着茎梢的一半，微有小红叶，远看像箭上有羽，有风
不动、无风自摇，所以有"神草"之名。根形状像王瓜，皮色黄白，晒干就黑，离根三五寸
有"游子"环绕排列像护卫，都有细根像白发，气相通而实际不相连，所以根又有"离母"
之名。）
赤箭气味辛温，它的根叫天麻的，气味甘平。赤箭辛温属金，金能制风、有弓箭般的威严，
所以主治杀鬼精物；天麻甘平属土，土能胜湿、居于五运之中，所以治蛊毒恶气。天麻形状
像芋头，有游子十二枚环绕，用来仿效十二时辰；十二子在外，对应六气之司天，天麻像皇
极居中央，得到气运之全，所以功用同于五芝、力量倍于五参，是仙家服食的上品。因此久
服能益气力、长阴、肥健。李时珍说：补益的上药，天麻第一。世人只用它来治风，实在可
惜。
⚠"杀鬼精物"是古人对疾病（如精神异常、中毒）以鬼神解释的附会说法，没有科学依据
；不明原因的中毒或急症要立即就医。

【译注】
赤箭即天麻（苗名赤箭、根名天麻，今只用天麻），息风止痉、平肝潜阳。张志聪以"赤箭
辛温属金制风、天麻甘平属土胜湿"分论根苗。所谓"杀鬼精物"是古人对疾病以鬼神解释
的附会，无科学依据；天麻现代用于头痛眩晕、肢体麻木，但须遵医嘱。底本"寇宗□"有
缺字。

# 干地黄

【原文】
气味甘寒，无毒。主伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉，作汤，除寒热积聚，除痹，疗折跌绝
筋。久服轻身不老。生者尤良。（地黄《本经》名地髓。《尔雅》名芐，又名芑。始出咸阳
川泽黄土地者佳，今处处有之，近似怀庆者为上。根色通黄，干则微黑，古时种子，今时种
根，以根节多者，寸断而莳植之。制干地黄法，以细小者捣烂取汁，拌肥大者，晒干。）地
黄色黄，味甘性寒，禀太阴中土之专精，兼少阴寒水之气化。主治伤中者，味甘质润，补中
焦之精汁也。血痹，犹脉痹。逐血痹者，横纹似络脉，通周身之经络也。得少阴寒水之精，
故填骨髓，得太阴中土之精，故长肌肉。地黄性唯下行，故字从芐。藉汤饮，则上行外达言
不但逐血痹，更除皮肉筋骨之痹也，除皮肉筋骨之痹，则折跌绝筋，亦可疗矣。久服则精血
充足，故轻身不老。生者尤良，谓生时多津汁而尤良，惜不能久贮远市也。后人蒸熟合丸，
始有生地、熟地之分。熟地黄功力与生地黄相等，性稍减，补肾相宜，所以然者，蒸熟，则
甘中之苦味尽除，故寒性稍减，蒸熟则黑，故补肾相宜。愚按：地黄入土最深，性唯下行，
作汤则助其上达。日华子有天黄、地黄、人黄之分，谬矣

【白话】
干地黄（地黄，《神农本草经》名叫"地髓"）性味甘而寒，没有毒。主治"伤中"（脾胃
中焦受伤），能打通血痹（血行痹阻，类似于血脉的痹症），填补骨髓，增长肌肉；用来煮
汤，能消除寒热邪气积聚，祛除痹症，还能治疗跌打损伤、筋断。长期服用可使身体轻健、
不易衰老。新鲜的生地黄效果更好。
（地黄在《本经》里名叫地髓，《尔雅》称它为芐，又叫芑。最早以咸阳一带川泽黄色土地
所产的最好，现在到处都有，以接近怀庆府所产的最为上品。根的颜色通体发黄，干后微微
发黑。古时是播种种子，现在改种根，把根节多的切断来栽种。制作干地黄的方法，是把细
小的根捣烂取汁，拌在肥大的根上，再晒干。）
地黄颜色发黄、味道甘甜、药性偏寒，这是因为它禀受了太阴脾土（中土）的专精之气，又
兼有少阴肾水（寒水）的气化。说它主治伤中，是因为它味甘而质润，能补养中焦脾胃的精
汁。所谓血痹，就像是血脉的痹症。它能"逐血痹"，是因为地黄表面的横纹像络脉，能疏
通周身的经络。它得到少阴寒水的精华，所以能填补骨髓；得到太阴中土的精华，所以能增
长肌肉。地黄的药性只向下走，所以"芐"这个字从下。借助汤饮，药性就能向上向外发散
——意思是它不只打通血痹，还能祛除皮肉筋骨的痹症；皮肉筋骨的痹症祛除了，那么跌打
损伤、筋断也能治疗了。长期服用精血充足，所以身体轻健不老。说"生者尤良"，是指新
鲜时汁液多、效果更好，可惜不能长久保存、运到远方。后人把它蒸熟做成丸药，才开始有
生地黄、熟地黄的分别。熟地黄的功效和生地黄差不多，但寒性稍减，更适合补肾。之所以
如此，是因为蒸熟后甘味中的苦味全除，所以寒性稍减；蒸熟后颜色变黑，所以适合补肾。
我（作者）认为：地黄入土最深，药性只向下走，做成汤药则能帮助它向上发散。日华子（
宋代《日华子本草》）把地黄分成天黄、地黄、人黄三类，那是错的。
⚠干地黄（生地黄）药性偏寒凉，脾胃虚寒、容易腹泻（便溏）的人要慎用，须遵医嘱。⚠
文中"久服轻身不老"是古人"久服成仙"的说法，不是事实；任何药长期服用都须遵医嘱
，不可为"养生"滥服。

【译注】
干地黄即今天的生地黄（蒸熟后称熟地黄），是玄参科植物地黄的块根，中医用来清热凉血
、养阴生津。张志聪解释药性的思路，抓的是地黄的"色黄、味甘、性寒"——黄色入脾土
，寒味配肾水，所以他认为地黄既能补脾胃之津，又能滋肾水而填骨髓。这套"禀太阴土气
、少阴水气"的说法，是明清医家用阴阳五行解释药理的理论框架，不等于现代药理。现代
研究认为生地黄含梓醇、地黄多糖等成分，有抗炎、调节免疫、降血糖等作用，但"禀某气
而生""久服不老"属古代附会，脾虚便溏者确应慎用。底本中地黄又名芐、芑、地髓，均
已照录。

# 麦门冬

【原文】
气味甘平，无毒。主心腹结气，伤中，伤饱，胃络脉绝，羸瘦短气。久服轻身不老，不饥。
（麦门冬，门古字从□，□，藤蔓不绝也。始出函谷、川谷，叶如细韭，凌冬不死，根色黄
白，中心贯通，延蔓相引，古时野生，宛如麦粒，故名麦冬，今江浙皆莳植矣。一本横生，
根颗联系，有十二枚者，有十四五枚者。所以然者，手足三阳、三阴之络共有十二，加任之
尾翳，督之长强，共十四，又加脾之大络，共十五，此物性之自然而合于人身者也，唯圣人
能体察之，故用麦冬以通络脉，并无去心二字，后人不详经义，不穷物理，相沿去心久矣，
今表正之。）麦门冬气味甘平，质性滋润，凌冬青翠，盖禀少阴冬水之精，上与阳明胃土相
合。主治心腹结气者，麦冬一本横生，能通胃气于四旁，则上心下腹之结气皆散除矣。伤中
者，经脉不和，中气内虚也。伤饱者，饮食不节，胃气壅滞也。麦门禀少阴癸水之气，上合
阳明戊土，故治伤中、伤饱。胃之大络，内通于脉，胃络脉绝者，胃络不通于脉也。麦冬颗
分心贯，横生土中，连而不断，故治胃络脉绝。胃虚则羸瘦，肾虚则短气，麦冬助胃补肾，
故治羸瘦、短气。久服则形体强健，故身轻，精神充足，故不老不饥。

【白话】
麦门冬性味甘而平，没有毒。主治心腹间气机郁结，伤中（中气受伤），伤饱（饮食过饱伤
胃），胃的络脉断绝不通，以及身体羸瘦、气短。长期服用可使身体轻健、不易衰老，而且
不觉得饿。
（麦门冬的"门"字，古字从"〔缺〕"，意思是藤蔓连绵不绝。它最早出在函谷、川谷一
带，叶子像细韭菜，经冬不枯，根色黄白，中心贯通，藤蔓相互牵引，古时是野生的，颗粒
像麦粒，所以叫麦冬，现在江浙一带都人工种植了。它的根是一横排生长的，颗颗相连，有
十二颗的，也有十四五颗的。之所以这样，是因为人的手足三阳、三阴经络共有十二条，加
上任脉的尾翳、督脉的长强，共十四条，再加脾的大络，共十五条——这药物的天然之性，
恰好与人身的经络数目相合。只有圣人能体察到这一点，所以用麦冬来疏通络脉，原本并没
有"去心"二字。后人不明白经书的含义，也不推究物理，相沿成习地把芯去掉，已经很久
了，现在我特地纠正这个说法。）
麦门冬性味甘平、质地滋润，经冬仍然青翠，这是因为它禀受了少阴肾水（冬水）的精华，
向上与阳明胃土相合。说它主治心腹结气，是因为麦冬的根是一排横生，能把胃气通到四方
，于是心之上、腹之下的郁结之气都能散除。所谓伤中，是经脉不和、中气内虚；所谓伤饱
，是饮食没有节制、胃气壅塞停滞。麦冬禀受少阴癸水之气，向上合于阳明戊土，所以能治
伤中和伤饱。胃有一条大络，向内连通血脉，"胃络脉绝"就是胃的络脉与血脉不通了。麦
冬颗粒分明、中心贯通，横生在土中，连而不断，所以能治胃络脉绝。胃气虚就羸瘦，肾气
虚就气短，麦冬既能助胃又能补肾，所以治羸瘦、短气。长期服用形体强健，所以身轻；精
神充足，所以不老不饥。
⚠麦门冬药性偏凉润，脾胃虚寒、便溏腹泻的人要慎用，须遵医嘱。⚠文中"久服轻身不老
、不饥"是古人"久服成仙"的说法，不是事实；任何药长期服用都须遵医嘱。

【译注】
麦门冬即麦冬，是百合科植物的块根，中医用来养阴润肺、益胃生津、清心除烦。张志聪解
释的思路很特别：他抓住麦冬"经冬青翠、横生根颗、中心贯通"的形态，认为它禀少阴冬
水之精、合阳明胃土，并据此把根颗数目（十二至十五）与人身经络条数相配，用来说明"
通络脉"的道理。这种"以药之形色配人身气化"的推理，是古人理论框架的一部分，并非
现代解剖或药理，读时要分清。现代研究表明麦冬含麦冬皂苷等成分，有镇咳、强心、调节
免疫等作用。古方用麦冬多不去心，张志聪反对"去心"的旧习，这点可供参考。底本中"
门"字古从某字缺，已标〔缺〕。

# 天门冬

【原文】
气味苦平，无毒。主诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫，去伏尸。久服轻身益气，延年不饥。
（天门冬，一名天棘，又名颠棘。始出奉高山谷，此山最高，上奉于天，故名曰天、曰颠。
藤引蔓延，茎稍有刺，故名曰棘。其根白色或黄紫色，柔润多汁，长二三寸，一科一二十枚
，与百部相类。）天门冬，《本经》言：气味苦平。《别录》言：甘寒。新出土时，其味微
苦，曝干则微甘也。性寒无毒，体质多脂，始生高山，盖禀寒水之气，而上通于天，故有天
冬之名。主治诸暴风湿偏痹者，言风湿之邪，暴中于身，而成半身不遂之偏痹，天冬禀水天
之气，环转营运，故可治也。强骨髓者，得寒水之精也。杀三虫、去伏尸者，水阴之气，上
通于天也，水气通天，则天气下降，故土中之三虫，泉下之伏尸，皆杀去也。太阳为诸阳主
气，故久服轻身益气，天气通贯于地中，故延年不饥。伏尸者，传尸鬼疰，泉下尸鬼，阴而
为病也。天门冬能启水中之生阳，上通于天，故去伏尸天、麦门冬，皆禀少阴水精之气。麦
门冬禀水精而上通于阳明。天门冬禀水精而上通于太阳。夫冬主闭藏，门主开转，咸名门冬
者，咸能开转闭藏而上达也。后人有天门冬补中有泻，麦门冬泻中有补之说，不知从何处引
来，良可嗤也。

【白话】
天门冬天门冬性味苦而平，没有毒。主治各种突然发作的风寒湿邪导致的偏痹（半身不遂一
类），能强壮骨髓，杀灭三虫（肠道寄生虫），去除伏尸（潜伏体内的尸鬼之病）。长期服
用可使身体轻健、补益元气，延年益寿、不觉得饿。
（天门冬又名天棘，又叫颠棘。最早出在奉高山谷，这座山最高，向上奉承于天，所以叫"
天""颠"。藤蔓牵引蔓延，茎上稍稍带刺，所以叫"棘"。它的根白色或黄紫色，柔润多
汁，长二三寸，一丛有一二十根，和百部相似。）
《本经》说天门冬气味苦平，《名医别录》说它甘寒。刚出土时味道微苦，晒干后就微甜了
。它性寒无毒、体质多脂，最初生长在高山上，是禀受了寒水之气、向上通达于天，所以才
有"天冬"的名字。说它主治"诸暴风湿偏痹"，是指风湿邪气突然侵入身体，造成半身不
遂的偏痹，天门冬禀受水天之气，能环转营运周身，所以可治。能强壮骨髓，是因为它得到
寒水的精华。能杀三虫、去伏尸，是因为水阴之气向上通于天——水气通天，天气就下降，
所以土中的三虫、地下的伏尸，都能被杀灭。太阳是诸阳的主气，所以长期服用能轻身益气
；天气贯通于地中，所以能延年不饥。"伏尸"就是传尸、鬼疰（古人认为由尸鬼阴气所致
的传染性消耗病）。天门冬和麦门冬，都禀受少阴水的精华。麦门冬禀水精而向上通达阳明
；天门冬禀水精而向上通达太阳。冬季主闭藏，门主开转，都叫"门冬"，是因为都能开启
闭藏、向上通达。后人有"天门冬补中有泻、麦门冬泻中有补"的说法，不知是从哪里引来
的，实在可笑。
⚠天门冬药性偏寒凉，脾胃虚寒、便溏的人要慎用，须遵医嘱。⚠文中"久服轻身益气、延
年不饥"是古人"久服成仙"的说法，不是事实；任何药长期服用都须遵医嘱。

【译注】
天门冬即天冬，是百合科攀援植物的块根，中医用来滋阴润燥、清肺降火。张志聪认为天冬
禀"寒水之气上通于天"，与麦冬同属少阴水精，但天冬通太阳、麦冬通阳明，主治偏痹、
强骨髓、杀三虫、去伏尸。这套"水气通天、天气下降则杀虫祛尸"的说法，是古人借阴阳
气化解释药效的思路，不等于现代药理——"伏尸""鬼疰"实为结核病一类传染病，须就
医。现代研究天冬含天冬氨酸、皂苷等，有镇咳、祛痰、抗菌、抗肿瘤等作用。张志聪批"
补中有泻"之说可笑，体现了他尊经、不盲从后世注家的立场。

# 葳蕤

【原文】
气味甘平，无毒。主中风暴热，不能动摇，跌筋结肉，诸不足。久服去面黑皯，好颜色，润
泽，轻身不老。（《本经》名女萎。《吴氏本草》名葳蕤。《别录》名玉竹。《拾遗》名青
粘。始出太山山谷及邱陵，今处处有之。女萎者，性阴柔而质滋润，如女之委顺相随也，葳
蕤者，女子娇柔之意。玉竹者，根色如玉，茎节如竹也。青粘，茎叶青翠，根汁稠粘也。春
生苗，茎直有节，其叶如竹，两两相对，其根横生如黄精，色白微黄，性柔多脂，最难干。
）（按：葳蕤叶密者，似乎对生，而实不相对。或云：其叶对生者，即是黄精矣。今浙中采
药拣根之细长者为玉竹，根之园而大者为黄精，其实只是一种年未久者，故根细而长。年久
者，其根大而园。余求真黄精，种数十年不能得。）葳蕤气味甘平，质多津液，禀太阴湿土
之精，以资中焦之汁。中风暴热者，风邪中人，身热如曝也。不能动摇者，热盛于身，津液
内竭，不濡灌于肌腠也。跌筋者，筋不柔和，则胻蹶而如跌也。结肉者，肉无膏泽，则涩滞
而如结也。诸不足者，申明中风暴热，不能动摇，跌筋结肉，是诸不足之证也。久服则津液
充满，故去面上之黑皯，好颜色而肌肤润泽，且轻身不老。愚按：葳蕤润泽滑腻，禀性阴柔
，故《本经》主治中风暴热，古方主治风温灼热，所治皆主风热之病。近医谓葳蕤有人参之
功，无分寒热燥湿，一概投之，以为补剂，不知阴病内寒此为大忌，盖缘不考经书，咸为耳
食所误。

【白话】
葳蕤（玉竹）性味甘而平，没有毒。主治中风（风邪中于人身）、突发高热，身体不能动摇
，筋肉痿软（跌筋）、肌肉结滞（结肉），以及各种虚弱不足之证。长期服用能去掉脸上的
黑斑（黑皯），使容颜美好、肌肤润泽，身体轻健、不易衰老。
（《本经》叫它女萎，《吴氏本草》叫它葳蕤，《别录》叫它玉竹，《本草拾遗》叫它青粘
。最早出在泰山山谷及丘陵，现在到处都有。叫女萎，是说它性情阴柔、质地滋润，像女子
温顺相随；叫葳蕤，是女子娇柔的意思；叫玉竹，是根色如玉、茎节如竹；叫青粘，是茎叶
青翠、根汁稠粘。春天生苗，茎直有节，叶子像竹叶，两两相对，根横生像黄精，色白微黄
，性柔多脂，最难晒干。）（按：葳蕤叶子密的好像对生，其实并不真正相对。有人说叶子
对生的就是黄精了。现在浙江一带采药，把根细长的拣作玉竹，根圆而大的拣作黄精，其实
只是一种，年份短的根就细而长，年份久的根就大而圆。我（作者）想求真正的黄精，种了
几十年也没得到。）
葳蕤性味甘平、质地多津液，禀受了太阴湿土的精华，用来资养中焦的津液。所谓中风暴热
，是风邪中人、身体热得像暴晒一样；所谓不能动摇，是热盛于身、津液内竭，不能濡养灌
溉肌腠；所谓跌筋，是筋不柔和、小腿像要跌倒一样痿软；所谓结肉，是肌肉没有膏泽、涩
滞像打结一样。所谓诸不足，是说明上述中风暴热、不能动摇、跌筋结肉，都是各种不足之
证。长期服用津液充满，所以能去掉面上黑斑、容颜美好、肌肤润泽，而且身体轻健不老。
我（作者）认为：葳蕤润泽滑腻、禀性阴柔，所以《本经》用它主治中风暴热，古方用它治
风温灼热，所治的都是风热一类的病。近来有些医生声称葳蕤有人参的功效，不分寒热燥湿
一概当作补药投用，却不知道阴虚内寒的人用它是大忌——这都是因为不考究经书，只听信
传闻而误入歧途。
⚠文中"久服轻身不老"是古人"久服成仙"的说法，不是事实；任何药长期服用都须遵医
嘱。⚠葳蕤（玉竹）性偏润，阴寒内盛、脾胃虚寒者不宜当作大补药滥用。

【译注】
葳蕤即玉竹，是百合科植物的根茎，中医用来养阴润燥、生津止渴。张志聪抓住它"甘平多
汁、禀太阴湿土之精"的特性，解释它为什么能治风热伤津、筋肉失养的"诸不足"。他特
别强调葳蕤性阴柔、主治风热，反对时医把它当"人参式"的温补药乱用——这点很有临床
眼光。现代研究玉竹含玉竹多糖、甾体皂苷等，有降血糖、抗氧化、增强免疫力等作用。"
禀湿土之精""久服不老"属古人理论框架，不等于现代药理；阴虚内寒者确不宜滥用。

# 牛膝

【原文】
气味苦酸平，无毒。主寒湿痿痹、四肢拘挛、膝痛不可屈伸，逐血气伤热火烂，堕胎。久服
轻身耐老。（牛膝《本经》名百倍。始出河内川谷及临朐，今江淮闽粤关中皆有，然不及怀
庆川中者佳。春生苗，枝节两两相对，故又名对节草，其根一本直下，长二三尺，以肥阔粗
大者为上。）《本经》谓：百倍气味苦酸，概根苗而言也。今时所用，乃根下之茎，味甘臭
酸，其性微寒。《易》曰：干为马，坤为牛，牛之力在膝，取名牛膝者，禀太阴湿土之气化
，而能资养筋骨也。主治寒湿痿痹，言或因于寒，或因于湿，而成痿痹之证也。痿痹则四肢
拘挛，四肢拘挛，则膝痛不可屈伸。牛膝禀湿土柔和之化，而资养筋骨，故能治之。血气伤
热火烂，言血气为热所伤，则为火烂之证。牛膝味甘性寒，故可逐也。根下之茎，形如大筋
，性唯下泄，故堕胎。久服则筋骨强健，故轻身耐老。

【白话】
牛膝（本经名叫百倍）性味苦酸而平，没有毒。主治寒湿引起的痿痹（肢体痿软麻木）、四
肢拘挛（抽筋）、膝关节疼痛不能屈伸，能消除血气被热所伤而致的火烂之证，还能堕胎。
长期服用可使筋骨强健、不易衰老。
（牛膝在《本经》里名叫百倍。最早出在河内川谷及临朐，现在江淮、闽粤、关中都有，但
不如怀庆川中所产的好。春天生苗，枝节两两相对，所以又叫对节草；它的根是一条直向下
扎，长二三尺，以肥阔粗大的为上品。）
《本经》说百倍气味苦酸，是连根带苗一起说的。现在所用的，是根下的茎，味道甘、气味
酸，药性微寒。《易经》说：乾卦象马，坤卦象牛，牛的力量在膝，取名"牛膝"，是因为
它禀受了太阴湿土的气化，能资养筋骨。说它主治寒湿痿痹，是指或因为寒、或因为湿而导
致的痿痹之证。痿痹就会四肢拘挛，四肢拘挛则膝关节疼痛不能屈伸。牛膝禀受湿土柔和的
气化、能资养筋骨，所以能治这些病。所谓血气伤热火烂，是说血气被热邪所伤，就出现火
热溃烂的证候；牛膝味甘性寒，所以能消除它。它根下的茎形如大筋，药性只向下泄，所以
能堕胎。长期服用筋骨强健，所以身体轻健、不易衰老。
⚠牛膝有活血下行之性，孕妇要慎用或禁用，须遵医嘱。⚠文中"久服轻身耐老"是古人"
久服成仙"的说法，不是事实；任何药长期服用都须遵医嘱。

【译注】
牛膝是苋科植物的根，中医用来补肝肾、强筋骨、活血通经、引血下行。张志聪从"牛之力
在膝""根直下、性下泄"的形态特性出发，认为牛膝禀太阴湿土之气、能资养筋骨，又因
性向下走而能堕胎。这"以形、以性推功"的思路是本书特色，但"堕胎"属古代用药经验
，现代孕妇确应禁用。现代研究牛膝含牛膝皂苷等，有抗炎、镇痛、促进血液循环等作用。
活血化瘀类药孕妇忌用这一点至今成立。"禀湿土之气""久服耐老"属古人理论框架。

# 杜仲

【原文】
气味辛平，无毒。主腰膝痛，补中，盖精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。久服
轻身耐老。（杜仲木皮，状如厚朴，折之有白绵相连，故一名木绵。杜字从土，仲者中也，
此木始出豫州山谷，得中土之精，《本经》所以名杜仲也。李时珍曰：有杜仲，服此得道，
因以名之谬矣。在唐宋本草或有之矣，《神农本经》未必然也。）杜仲皮色黑而味辛平，禀
阳明、少阴金水之精气。腰膝痛者，腰乃肾府，少阴主之。膝属大筋，阳明主之。杜仲禀少
阴、阳明之气，故腰膝之痛可治也。补中者，补阳明之中土也。益精气者，益少阴肾精之气
也。坚筋骨者，坚阳明所属之筋，少阴所主之骨也。强志者，所以补肾也。阳明燥气下行，
故除阴下痒湿，小便余沥。久服则金水相生，精气充足，故轻身耐老。愚按：桑皮、桑叶有
丝，蚕食桑而结茧，其色洁白，其质坚牢，禀金气也。藕与莲梗有丝，

【白话】
杜仲性味辛而平，没有毒。主治腰膝疼痛，能补脾胃中气，补益精气，坚强筋骨，增强志意
，去除阴部湿痒，以及小便后余沥不尽。长期服用可使精气充足、不易衰老。
（杜仲是木皮，形状像厚朴，折断时有白色的丝相连，所以又叫木绵。"杜"字从土，"仲
"是中的意思，这种树最早出在豫州山谷，得到了中土的精华，《本经》因此叫它杜仲。李
时珍说：有人因为服了杜仲得道，就以此命名，那是错的。唐宋的本草或许有这种说法，《
神农本经》未必如此。）
杜仲皮色黑、味辛平，禀受了阳明、少阴金水（肺/大肠与肾）的精气。腰膝痛，腰是肾之
府，由少阴所主；膝属于大筋，由阳明所主。杜仲禀受少阴、阳明的气，所以能治腰膝之痛
。所谓补中，是补阳明的中土；所谓益精气，是益少阴肾精之气；所谓坚筋骨，是坚固阳明
所属之筋、少阴所主之骨；所谓强志，也是用来补肾。阳明的燥气向下行，所以能去除阴部
湿痒、小便余沥。长期服用则金水相生、精气充足，所以身体轻健、不易衰老。我（作者）
认为：桑皮、桑叶有丝，蚕吃了桑叶结出洁白的茧，质地坚牢，是禀受了金气；藕和莲梗也
有丝……（原文在此截断）
⚠文中"久服轻身耐老"是古人"久服成仙"的说法，不是事实；任何药长期服用都须遵医
嘱。

【译注】
杜仲是杜仲科植物的树皮，折断有白丝，中医用来补肝肾、强筋骨、安胎。张志聪抓住它"
皮黑、味辛平、折之有丝、禀金水精气"的特点，把腰膝痛分属少阴肾、阳明胃（膝属大筋
），认为杜仲能补二经而治腰膝、坚筋骨、除下焦湿痒。这套"以色味配脏腑气化"的解释
是古人理论框架，不等于现代药理。现代研究杜仲含杜仲胶、绿原酸、杜仲苷等，有降压、
增强免疫、抗骨质疏松等作用，临床确用于腰膝酸软。底本"益精气"原作"盖精气"，系
讹字，已据义校正。原文明末截断，后续"藕与莲梗有丝"为作者类比之语。

# 枸杞

【原文】
味苦寒，无毒。主五内邪气、热中、消渴、周痹风湿。久服坚筋骨，轻身不老，耐寒暑。（
枸杞始出常山平泽及丘陵阪岸，今处处有之，以陕西甘州者为胜。春生，苗叶如石榴，叶软
嫩可食，七月开小紫花，随结实，园红如樱桃，凌冬不落。李时珍曰：枸杞二树名，此木棘
如枸刺，茎若杞条，故兼而名之。《本经》气味主治概根苗花实而言，补未分别，后人以实
为枸杞子，根名地骨皮，主治稍不同矣。）枸杞根苗苦寒，花实紫赤，至严冬霜雪之中，其
实红润可爱，是禀少阴水阴之气，兼少阴君火之化者也。主治五内邪气、热中、消渴。谓五
脏正气不足，邪气内生，而为热中、消渴之病。枸杞得少阴水阴之气，故可治也。主治周痹
风湿者，兼得少阴君火之化也。岐伯曰：周痹者，在于血脉之中，随脉以上，随脉以下，不
能左右，各当其所。枸杞能助君火之神，出于血脉之中，故去周痹而除风湿。久服坚筋骨，
轻身不老，耐寒暑。亦得少阴水火之气，而精神充足，阴阳交会也。

【白话】
枸杞性味苦而寒，没有毒。主治五脏内的邪气、热中（内热）、消渴（多饮多尿一类，类似
糖尿病），以及周痹（全身游走性痹症）、风湿。长期服用能坚固筋骨、身体轻健不老、耐
受寒暑。
（枸杞最早出在常山平泽及丘陵阪岸，现在到处都有，以陕西甘州所产的最胜。春天生苗，
苗叶像石榴，叶软嫩可吃，七月开小紫花，随即结实，圆红像樱桃，经冬不落。李时珍说：
枸杞是两种树的名字，这种树的刺像枸刺，枝条像杞条，所以合起来叫枸杞。《本经》的性
味主治是连根、苗、花、实一起说的，没有分别；后人把果实叫枸杞子、根叫地骨皮，主治
稍有不同。）
枸杞的根苗苦寒，花实紫红，到了严冬霜雪之中，它的果实红润可爱，这是禀受了少阴肾水
（水阴）之气，又兼有少阴君火（心火）的化育。说它主治五脏邪气、热中、消渴，是指五
脏正气不足、邪气内生，而形成内热、消渴的病；枸杞得到少阴水阴之气，所以可治。说它
主治周痹风湿，是又得到少阴君火之化。岐伯说：周痹这种病，邪气在血脉之中，随脉上行
、随脉下行，不能左右移动，各自停留在它所侵犯的部位。枸杞能助君火的神气出于血脉之
中，所以能去除周痹、解除风湿。长期服用坚固筋骨、轻身不老、耐寒暑，也是因为得到少
阴水火之气，精神充足、阴阳交会。
⚠枸杞（尤其根苗、地骨皮）药性偏寒凉，脾胃虚寒、便溏者慎用，须遵医嘱。⚠文中"久
服轻身不老"是古人"久服成仙"的说法，不是事实；任何药长期服用都须遵医嘱。

【译注】
枸杞即枸杞子（根皮称地骨皮），是茄科植物的果实，中医用来滋补肝肾、益精明目。张志
聪抓住枸杞"严冬果实红润、禀少阴水阴兼君火之化"的特点，解释它治内热消渴（得水阴
）、治周痹风湿（得君火），并引《内经》岐伯论周痹。这套"禀水火二气、阴阳交会"的
说法是古人理论框架，不等于现代药理。现代研究枸杞含枸杞多糖、胡萝卜素、甜菜碱等，
有抗氧化、调节免疫、护肝、降血糖等作用。"久服不老"属古代附会。底本未分根苗花实
，《本经》概而言之，后人才分枸杞子与地骨皮。

# 枸杞苗（附）

【原文】
气味苦寒，主除烦，益志，补五劳七伤，壮心气，去皮肤、骨节间风，消热毒，散疮肿（《
日华本草》附。）

【白话】
枸杞苗（枸杞的嫩茎叶）性味苦而寒，主治破除烦闷，增益志意，补养五劳七伤（多种劳损
），强壮心气，去除皮肤和骨节间的风邪，消解热毒，消散疮肿。（这是《日华本草》所附
录的内容。）
⚠枸杞苗药性偏寒凉，脾胃虚寒者慎用，须遵医嘱。

【译注】
枸杞苗即枸杞的嫩茎叶，民间也叫"枸杞头"，可食用也可入药，性苦寒，能清热除烦、祛
风解毒。这是《日华本草》附录的内容，与正条枸杞子（根名地骨皮）主治稍异。张志聪原
书未单列译注推理，此条为附载。现代多作野菜食用，有清热作用；脾胃虚寒者不宜多服。

# 地骨皮（附）

【原文】
气味苦寒。主去骨热、消渴。

【白话】
地骨皮（枸杞的根皮）性味苦而寒。主治去除骨蒸发热（像从骨头里蒸出来的潮热），以及
消渴（多饮多尿一类，类似糖尿病）。
⚠地骨皮药性寒凉，脾胃虚寒、便溏者慎用，须遵医嘱。

【译注】
地骨皮是枸杞的根皮，中医用来凉血除蒸、清肺降火，治骨蒸劳热、消渴、肺热咳嗽。此为
《本草崇原》附录于枸杞条下的简文。现代研究含甜菜碱、枸杞多糖等，有降血糖、抗菌、
解热作用。性寒，虚寒者慎用。

# 枸杞子（附）

【原文】
气味甘寒。主坚筋骨，耐老，除风，去虚劳，补精气。（《食疗本草》附。）

【白话】
枸杞子（枸杞的果实）性味甘而寒。主治坚固筋骨，耐受衰老，祛除风邪，去除虚劳，补益
精气。（这是《食疗本草》所附录的内容。）
⚠枸杞子虽较平和，但药性仍偏凉润，脾胃虚寒、便溏腹泻者不宜大量久服，须遵医嘱。

【译注】
枸杞子即枸杞的成熟果实，是日常常用的滋补品，能滋补肝肾、益精明目。此条为《食疗本
草》附录于正条之下，与正条"味苦寒"略有差异（果实偏甘寒）。现代研究其抗氧化、增
强免疫、护眼等作用较明确。性偏凉润，脾虚便溏者不宜过量。

# 女贞实

【原文】
气味苦平，无毒。主补中，安五脏，养精神，除百病。久服肥健，轻身不老。（女贞木始出
武陵山谷，今处处有之。叶似冬青，凌冬不落。五月开细青白花，结实，九月熟，紫黑色，
放虫造成白蜡者，女贞也。无蜡者，冬青也。）三阳为男，三阴为女，女贞禀三阴之气，岁
寒操守，因以为名。味苦性寒，得少阴肾水之气也。凌冬不凋，得少阴君火之气也。作蜡坚
白，得太阴肺金之气也。结实而园，得太阴脾土之气也。四季常青，得厥阴肝木之气也。女
贞属三阴而禀五脏五行之气，故主补中，安五脏也。水之精为精，火之精为神，禀少阴水火
之气，故养精神。人身百病，不外五行，女贞备五脏五行之气，故除百病。久服则水火相济
，五脏安和，故肥健，轻身不老。

【白话】
女贞实（女贞子）性味苦而平，没有毒。主治补养中气，安定五脏，调养精神，去除百病。
长期服用能使人肥健、身体轻健、不易衰老。
（女贞树最早出在武陵山谷，现在到处都有。叶子像冬青，经冬不落。五月开细碎的青白色
花，九月结实成熟，紫黑色；放养蜡虫能造出白蜡的，是女贞；不能造蜡的，是冬青。）
三阳为男，三阴为女，女贞禀受了三阴之气，在岁寒中操守不变，因此得名。它味苦性寒，
是得到少阴肾水之气；经冬不凋，是得到少阴君火之气；能造出坚白的蜡，是得到太阴肺金
之气；果实圆实，是得到太阴脾土之气；四季常青，是得到厥阴肝木之气。女贞属三阴、又
禀受五脏五行之气，所以能补中、安五脏。水的精华叫精、火的精华叫神，它禀受少阴水火
之气，所以能养精神。人身的百病，不外乎五行失和，女贞具备了五脏五行之气，所以能去
除百病。长期服用则水火相济、五脏安和，所以肥健、轻身不老。
⚠女贞子（女贞实）药性偏寒凉，脾胃虚寒、便溏者慎用，须遵医嘱。⚠文中"久服轻身不
老"是古人"久服成仙"的说法，不是事实；任何药长期服用都须遵医嘱。

【译注】
女贞实即女贞子，是木犀科植物女贞的果实，中医用来滋补肝肾、明目乌发（常配旱莲草成
"二至丸"）。张志聪抓住它"凌冬不凋、造白蜡、四季常青、结实圆"的形态，把五色/
五季配入五脏五行，认为女贞禀三阴及五脏五行之气，故能安五脏、养精神、除百病。这套
"以物性配五行"的推理是古人理论框架，不等于现代药理。现代研究女贞子含齐墩果酸、
女贞子苷等，有保肝、抗氧化、调节免疫、降血糖等作用。"久服不老""除百病"属古代
夸大，不可信。注意女贞与冬青易混，底本已作区分。

# 五加皮

【原文】
气味辛温，无毒。主治心腹疝气、腹痛，益气，疗躄、小儿五岁不能行，疽疮阴蚀。（五加
木始出汉中冤句，今江淮、湖南州郡皆有。春生苗，叶青茎赤似藤葛，高三五尺，上有黑刺
，一枝五叶交加，每叶上生一刺，三四月开白花，根若荆根，皮黄色，肉白色。）五加皮色
备五行，花叶五出，乃五车星之精也，为修养家长生不老之药。主治心腹疝气，乃心病而为
少腹有形之疝也。黄帝问曰：诊得心脉而急，此为何病？病形何如？岐伯曰：病名心疝，少
腹当有形者是也，腹痛，乃脾病而致腹痛也。益气，乃肺病气虚，五加皮能益其气也。疗□
，乃肝病筋虚，五加皮能强筋疗躄也。小儿五岁不能行，乃肾病骨虚，五加皮补肾坚骨，故
治小儿五岁不能行。治疽疮者，诸疮痛痒，皆属心火。五加皮助精水上滋，而能济其火也。
治阴蚀者，虫乃阴类，阳虚则生，五加皮能益君火，而下济其阴也。夫五加皮、女贞实，咸
禀五运之气化，女贞皆言养正，五加皆言治病，须知养正则病自除，治病则正自养。按：《
东华真人煮石经》云：何以得长久，何不食金盐，何以得长寿，何不食玉豉。玉豉，地榆也
。金盐，五加也。取名金盐、玉豉者，盐乃水味，豉乃水谷，得先天水精，以养五脏之意。

【白话】
五加皮性味辛而温，没有毒。主治心腹间的疝气（少腹有形之块）、腹痛，能补益元气，治
疗躄（筋虚足痿、不能行走），以及小儿到了五岁还不能行走，还能治疽疮（毒疮）、阴蚀
（阴部虫蚀疮）。
（五加木最早出在汉中冤句，现在江淮、湖南各州郡都有。春天生苗，叶青、茎红，像藤葛
，高三五尺，上面有黑刺，一枝五叶交错，每片叶上生一根刺；三四月开白花，根像荆根，
皮黄、肉白。）
五加皮的颜色具备五行之色，花叶都是五个一出，是五车星的精气所化，被修养家当作长生
不老的药。说它主治心腹疝气，是指心病而表现为少腹有形的疝块。《黄帝》问：诊得心脉
紧急，这是什么病？病形怎样？岐伯说：病名叫心疝，少腹应当有块状物，就是这种病。所
谓腹痛，是脾病而致的腹痛。所谓益气，是肺病气虚，五加皮能补益它的气。所谓治疗〔缺
，据文义当补"躄"〕，是肝病筋虚，五加皮能强筋而治足痿。小儿五岁不能行走，是肾病
骨虚，五加皮补肾坚骨，所以能治小儿五岁不能行。治疽疮，是因为各种疮的痛痒都属心火
，五加皮能助精水向上滋润、从而济抑心火。治阴蚀，是因为虫属阴类，阳虚就会生出，五
加皮能补益君火、向下济助其阴。五加皮和女贞实，都禀受五运的气化：女贞都说养正，五
加都说治病——要知道养正则病自除，治病则正自养。按：《东华真人煮石经》说：怎么才
能长久？何不吃金盐；怎么才能长寿？何不吃玉豉。玉豉就是地榆，金盐就是五加……

【原文】
昔人有言曰：宁得一把五加，不用金玉满车。宁得一斤地榆，不用明月宝珠。又，鲁定公母
服五加酒，以致不死，尸解而去。张子声、杨建始、王叔牙、于世彦等，皆服此酒，而房室
不绝，得寿三百岁。亦可为散，以代茶汤。又曰：五加者，五车星之精也，水应五湖，人应
五德，位应五方，物应五车，故青精入茎，则有东方之液。白气入节，则有西方之津。赤气
入华，则有南方之光。玄精入根，则有北方之饴。黄烟入皮，则有戊已之灵。五神镇生，相
转育成，饵之者真仙，服之者反婴。是五加乃服食养生之上品，而《本经》不言久服延年，
或简脱也。

【白话】
从前有人说过：宁可得到一把五加，不要金玉满车。宁可得到一斤地榆，不要明月宝珠。又
说，鲁定公的母亲服了五加酒，得以不死，尸解成仙而去。张子声、杨建始、王叔牙、于世
彦等人，都服这种酒，而且房室不断，活到三百岁。也可以做成散剂，代替茶汤来喝。又说
：五加是五车星的精气，水对应五湖，人对应五德，方位对应五方，物对应五车——所以青
精入茎，就有东方之液；白气入节，就有西方之津；赤气入花，就有南方之光；玄精入根，
就有北方之饴；黄烟入皮，就有戊己之灵。五神镇生、相转育成，吃了它成真仙，服了它返
婴童。可见五加是服食养生的上品，而《本经》没有说"久服延年"，或许是简策脱漏了。
⚠五加皮属温补祛风湿之品，须辨证使用，不可乱补；有外感、实热时不宜，须遵医嘱。⚠
文中"长生不老""真仙""得寿三百岁""尸解而去"等是古人服食成仙的说法，不是事
实；任何药长期服用都须遵医嘱。

【译注】
五加皮是五加科植物的根皮，中医用来祛风湿、补肝肾、强筋骨，治风湿痹痛、小儿行迟、
水肿脚气。张志聪把五加的"五叶五出、五色备"与五车星、五行、五方相配，认为它禀五
运气化而能"养正治病"。这套星精、五行配药的说法是古人理论框架，不等于现代药理；
"服之成仙、寿三百岁"纯属附会，绝不可信。现代研究五加皮含刺五加苷等，有抗疲劳、
抗炎、调节免疫等作用，但"长生"之说已证伪。底本"疗□"缺一字，据后文"强筋疗躄
"补为"躄"。

# 肉苁蓉

【原文】
气味甘，微温，无毒。主五劳七伤，补中，除茎中寒热痛，养五脏，强阴，益精气，多子，
妇人症瘕。久服轻身。（肉苁蓉《吴氏本草》名松容，又名黑司命。始出河西山谷及代州雁
门，今以陇西者为胜，北国者次之，乃野马之精入于土中而生。陇西者形扁色黄，柔润多花
，其味甘。北国者形短少花，生时似肉，三四月掘根，长尺余，绳穿阴干，八月始好皮，有
松子鳞甲，故名松容。马属午畜，以少阴为正化，子水为对化，故名黑司命。朱丹溪曰：肉
苁蓉罕得，多以金莲根用盐制而伪充，或以草苁蓉代之，用者宜审。苏恭曰：草苁蓉功用稍
劣。）马为火畜，精属水阴，苁蓉感马精而生，其形似肉，气味甘温，盖禀少阴水火之气，
而归于太阴坤土之药也。土性柔和，故有苁蓉之名。五劳者，志劳、思劳、烦劳、忧劳、恚
劳也。七伤者，喜、怒、忧、悲、思、恐、惊，七情所伤也。水火阴阳之气，会归中土，则
五劳七伤可治矣。得太阴坤土之精，故补中。得少阴水火之气，故除茎中寒热痛。阴阳水火
之气，归于太阴坤土之中，故养五脏。强阴者，火气盛也。益精者，水气盛也。多子者，水
火阴阳皆盛也。妇人症瘕，乃血精留聚于郛郭之中，土气盛，则症瘕自消。而久服轻身。

【白话】
肉苁蓉性味甘而微温，没有毒。主治五劳七伤（多种劳损），补养中气，消除阴茎中寒热疼
痛，调养五脏，强壮阴器（强阴），补益精气，使人多子，以及妇人腹中症瘕（积块）。长
期服用可使身体轻健。
（肉苁蓉在《吴氏本草》里叫松容，又叫黑司命。最早出在河西山谷及代州雁门，现在以陇
西所产的最好，北方产的其次，是野马的精液落入土中而生出的。陇西产的形状扁、色黄、
柔润多花，味道甘；北方产的形短、花少，生时像肉。三四月挖根，长一尺多，用绳穿起来
阴干，八月才好。皮有松子般的鳞甲，所以叫松容。马属午畜，以少阴为正化、子水为对化
，所以叫黑司命。朱丹溪说：肉苁蓉很难得，多有人用金莲根加盐炮制来冒充，或用草苁蓉
代替，用的人应当审辨。苏恭说：草苁蓉功用稍差。）
马是火畜，精属水阴，肉苁蓉感应马的精气而生，形状像肉，气味甘温，是禀受了少阴水火
之气、而归入太阴坤土的药。土性柔和，所以有"苁蓉"之名。五劳，是志劳、思劳、烦劳
、忧劳、恚劳；七伤，是喜、怒、忧、悲、思、恐、惊七情所伤。水火阴阳之气会归到中土
，那么五劳七伤就可治了。得到太阴坤土的精华，所以能补中；得到少阴水火之气，所以能
消除茎中寒热疼痛；阴阳水火之气归于太阴坤土之中，所以能养五脏。所谓强阴，是火气盛
；所谓益精，是水气盛；所谓多子，是水火阴阳都盛。妇人的症瘕，是血与精留聚在城郭（
胞宫）之中，土气盛则症瘕自消。长期服用就能身体轻健。
⚠肉苁蓉属温补肾阳之品，须辨证使用，不可乱补；阴虚火旺、实热者不宜，须遵医嘱。⚠
文中"久服轻身"属古人养生之说，任何药长期服用都须遵医嘱，不可为"养生"滥服。

【译注】
肉苁蓉是列当科寄生植物的肉质茎，中医用来补肾阳、益精血、润肠通便，俗称"沙漠人参
"。张志聪从"马精入土而生、味甘温、禀少阴水火归太阴坤土"立说，解释它治五劳七伤
、强阴益精、多子。这套"感应马精、禀水火之气"的说法属古代附会（"感马精而生"并
无科学依据），但它的温补肾阳功效临床确有应用。现代研究含肉苁蓉苷、多糖等，有抗疲
劳、调节免疫、改善性功能等作用。阴虚火旺者忌用。底本"郛郭"指胞宫城郭，喻腹中积
块之处。

# 巴戟天

【原文】
气味辛甘，微温，无毒。主大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中，增志，益气。（
巴戟天一名不凋草，始出巴郡及下邳山谷，今江淮河东州郡亦有，然不及川蜀者佳。叶似巴
戟生于巴蜀，气味辛甘，禀太阴金土之气化。其性微温，经冬不凋，又禀太阳标阳之气化。
主治大风邪气者，得太阴之金气，金能制风也。治阴痿不起，强筋骨者，得太阳之标阳，阳
能益阴也。安五脏，补中者，得太阴之土气，土气盛，则安五脏而补中。增志者，肾藏志而
属水，太阳天气，下连于水也。益气者，肺主气而属金，太阴天气，外合于肺也。

【白话】
巴戟天又名不凋草，性味辛甘而微温，没有毒。主治大风邪气（严重的风邪），阴茎痿软不
举（阴痿不起），能强壮筋骨，安定五脏，补养中气，增强志意（增志），补益元气。
（巴戟天又叫不凋草，最早出在巴郡及下邳山谷，现在江淮河东各州郡也有，但不如川蜀所
产的好。叶子像巴戟，生在巴蜀；气味辛甘，禀受了太阴金土的气化。它药性微温、经冬不
凋，又禀受了太阳标阳的气化。）
说它主治大风邪气，是因为得到太阴的金气，金能制风；治阴痿不起、强筋骨，是因为得到
太阳的标阳，阳气能补益阴器；安五脏、补中，是因为得到太阴的土气，土气盛则安五脏而
补中；所谓增志，是肾藏志而属水，太阳的天气向下连于水；所谓益气，是肺主气而属金，
太阴的天气向外合于肺。
⚠巴戟天属温补肾阳之品，须辨证使用，不可乱补；有外感、实热、阴虚火旺时不宜，须遵
医嘱。

【译注】
巴戟天是茜草科植物的根，中医用来补肾阳、强筋骨、祛风湿，治阳痿、筋骨痿软、风湿痹
痛。张志聪以"得太阴金土之气、太阳标阳之气"解释它祛风、助阳、强筋骨，其中"金能
制风""阳能益阴"是借五行阴阳推演药效的思路，属古人理论框架，不等于现代药理。现
代研究巴戟天含蒽醌、多糖等，有抗疲劳、增强免疫、类性激素样作用。阴虚火旺、实热者
忌用。此条未言"久服"，但温补之品均须遵医嘱，不可滥服。

# 五味子

【原文】
气味酸温，无毒。主益气，咳逆上气，劳伤羸瘦，补不足，强阴，益男子精。（五味子《别
录》名玄及，始出齐山山谷及代郡，今河东陕西州郡尤多，杭越间亦有，故有南北之分。南
产者，色红核圆。北产者，色红兼黑，核形似猪肾。凡用以北产者为佳。蔓生，茎赤色，花
黄，白子，生青熟紫，亦具五色，实具五味，皮肉甘酸，核中辛苦，都有咸味，味虽有五，
酸味居多。名玄及者，谓禀水精而及于木也。都有咸味，则禀水精。酸味居多，则及于木。
盖五行之气，本于先天之气，而生后天之木也。）五味子色味咸五，乃禀五运之精，气味酸
温，得东方生长之气，故主益气。肺主呼吸，发原于肾，上下相交，咳逆上气，则肺肾不交
。五味子能启肾脏之水精，上交于肺，故治咳逆上气。本于先天之水，化生后天之木，则五
脏相生，精气充足，故治劳伤羸瘦，补不足。核形象肾，入口生津，故主强阴。女子不足于
血，男子不足于精，故益男子精。

【白话】
五味子性味酸而温，没有毒。主治补益元气，咳嗽气逆、上气（呼吸急促喘息），劳伤羸瘦
，补养不足，强壮阴器（强阴），补益男子的精气。
（五味子《别录》里叫玄及，最早出在齐山山谷及代郡，现在河东、陕西各州郡尤其多，杭
越之间也有，所以有南北之分。南方产的色红、核圆；北方产的色红带黑，核形像猪肾。凡
是用，以北方产的为好。它是蔓生的，茎红色，花黄白色，生时青、熟时紫，也具备五色；
果实具五味——皮肉甘酸，核中辛苦，都带咸味。味虽有五种，以酸味居多。叫"玄及"，
是说它禀受水精而及于木：都带咸味，就是禀水精；酸味居多，就是及于木。五行之气，本
于先天的气，而生出后天的木。）
五味子色味都具备五行，是禀受了五运的精华；气味酸温，得到东方生长之气，所以能益气
。肺主管呼吸，发源于肾，上下相交；若咳嗽气逆、上气，就是肺肾不交。五味子能启动肾
脏的水精、上交于肺，所以治咳逆上气。本于先天之水、化生后天之木，则五脏相生、精气
充足，所以治劳伤羸瘦、补不足。核形像肾、入口生津，所以能强阴。女子不足在血、男子
不足在精，所以能益男子的精。
⚠五味子属收敛固涩、温补之品，须辨证使用，不可乱补；外感初起、实热咳嗽、内有实邪
者不宜，须遵医嘱。

【译注】
五味子是第上品收涩药，中医用来敛肺止咳、补肾宁心、生津敛汗，是治久咳虚喘的常用药
（如生脉散）。张志聪抓住它"五味俱备、酸温、核像肾"的形态特性，用"禀五运之精、
启肾水交于肺"解释它治肺肾两虚之咳逆，又用"核形象肾"类比益男子精——"以形补形
"是古人常见的推演方式，属理论框架而非现代药理。现代研究五味子含木脂素（如五味子
素）、有机酸等，有保肝、抗氧化、镇静、止咳等作用，临床价值较明确。表虚有实邪者忌
收敛太过。

# 蛇床子

【原文】
气味苦辛，无毒。主男子阴痿湿痒，妇人阴中肿痛，除痹气，利关节，癫痫，恶疮。久服轻
身，好颜色。（辛，旧作平，今改正。）（蛇床子《本经》名蛇粟，又名蛇米。《尔雅》名
虺床，以虺蛇喜卧于下，嗜食其子，故有此名。始出临溜川谷及田野湿地，今所在皆有。三
月生苗，高二三尺，叶青碎作丛似蒿，每蛇床子气味苦辛，其性温热，得少阴君火之气。主
治男子阴痿湿痒，妇人阴中肿痛，禀火气而下济其阴寒也。除痹气，利关节，禀火气而外通
其经脉也。心气虚而寒邪盛，则癫痫。心气虚而热邪盛，则生恶疮。蛇床味苦性温，能助心
气，故治癫痫恶疮。久服则火土相生，故轻身。心气充盛，故好颜色。蛇，阴类也。蛇床子
性温热，蛇虺喜卧于中，嗜食其子，犹山鹿之嗜水龟，潜龙之嗜飞燕，李时珍曰：蛇床子，
《神农》列之上品，不独助男子，且有益妇人，乃世人舍此而求补药于

【白话】
蛇床子性味苦辛，没有毒。主治男子阴痿（阳痿）湿痒，妇人阴中肿痛，能祛除痹气、通利
关节，治癫痫，以及恶疮。长期服用可使身体轻健、容颜美好。
（"辛"字，旧本作"平"，现在改正。）蛇床子在《本经》里叫蛇粟，又叫蛇米，《尔雅
》叫虺床，因为虺蛇喜欢卧在它下面、爱吃它的子，所以得此名。最早出在临淄川谷及田野
湿地，现在所在都有。三月生苗，高二三尺，叶子青碎、丛生成簇像蒿；〔缺〕。蛇床子气
味苦辛、药性温热，得到少阴君火之气。）
说它主治男子阴痿湿痒、妇人阴中肿痛，是禀受火气而向下济助其阴寒；除痹气、利关节，
是禀受火气而向外疏通经脉；心气虚而寒邪盛，就会癫痫；心气虚而热邪盛，就会生恶疮。
蛇床味苦性温，能助心气，所以治癫痫、恶疮。长期服用则火土相生，所以身体轻健；心气
充盛，所以容颜美好。蛇是阴类，蛇床子药性温热，蛇虺喜欢卧在它当中、爱吃它的子，就
像山鹿喜欢水龟、潜龙喜欢飞燕一样。李时珍说：蛇床子在《神农本经》里列在上品，不只
助男子，也有益妇人，可是世人却舍此而到别处求补药……（原文在此截断）
⚠蛇床子属温肾燥湿、杀虫止痒之品，须辨证使用，不可乱补；阴虚火旺者不宜，须遵医嘱
。⚠文中"久服轻身、好颜色"是古人养生之说，任何药长期服用都须遵医嘱，不可滥服。

【译注】
蛇床子是伞形科植物的果实，中医用来温肾壮阳、燥湿杀虫，外用治阴部湿痒、湿疹，内服
治阳痿、带下。张志聪以"得少阴君火之气、性温热"解释它治阴寒湿痒、通痹利节、助心
气治癫痫恶疮。这套"火气下济阴寒"的说法是古人借阴阳推演的思路，属理论框架。"蛇
喜卧食其子"是古人对药名的附会解释，非科学。现代研究蛇床子含蛇床子素等，有抗真菌
、抗炎、类性激素样作用，外用止痒确实有效。阴虚火旺者忌内服。底本"三月生苗……每
〔缺〕"处似脱一字，已标〔缺〕。

# 覆盆子

【原文】
气味酸平，无毒。主安五脏，益精气，长阴，令人坚，强志倍力，有子。久服轻身不老。（
《别录》名覆盆。《本经》名蓬蘽。始出荆山平泽及冤句，今处处有之。藤蔓繁衍，茎有蓬
然近时只知有覆盆，不知有蓬蘽矣。愚以覆盆、蓬蘽功用相同，故合而为一。）《本经》名
蓬蘽，以其藤蔓繁衍，苗叶不凋，结子则蓬蓬而蘽也。《别录》名覆盆，以其形圆而扁，如
釜如盆，就蒂结实，倒垂向下，一如盆之下覆也。气味酸平，藤蔓繁衍，具春生夏长之气，
覆下如盆。得秋时之金气，冬叶不凋。得冬令之水精，结实形圆。具中央之土气，体备四时
，质合五行，故主安五脏。肾受五脏之精而藏之，故益精气而长阴。肾气充足，则令人坚，
强志倍力，有子。是覆盆虽安五脏，补肾居多，所以然者，水天上下之气，交

【白话】
覆盆子性味甘酸而平，没有毒。主治安定五脏，补益精气，增长阴器（长阴），使人坚固（
坚），增强志意、倍增气力，能生育子女（有子）。长期服用可使身体轻健、不易衰老。
（《别录》叫它覆盆，《本经》叫它蓬蘽。最早出在荆山平泽及冤句，现在到处都有。它藤
蔓繁衍，茎上蓬蓬然——近时的人只知道有覆盆，不知道有蓬蘽了。我（作者）认为覆盆、
蓬蘽功用相同，所以合并为一条。）《本经》叫它蓬蘽，是因为它藤蔓繁衍、苗叶不凋，结
子时蓬蓬地连成串；《别录》叫它覆盆，是因为它形状圆而扁，像锅像盆，就着蒂结实、倒
垂向下，正像一个盆扣下来。它气味酸平，藤蔓繁衍，具备春生夏长之气，又像盆一样覆盖
在下；得到秋天的金气，冬天叶子不凋；得到冬令的水精，果实形状圆；又具备中央的土气
——体备四时、质合五行，所以能安五脏。肾接受五脏的精而藏蓄，所以能益精气而长阴。
肾气充足，就使人坚固、强志倍力、能生育。可见覆盆虽然安五脏，但以补肾居多，之所以
如此，是因为水天上下之气相交……（原文在此截断）
⚠覆盆子属收敛固涩、温补之品，须辨证使用，不可乱补；有外感、实热、湿热者不宜，须
遵医嘱。⚠文中"久服轻身不老"是古人"久服成仙"的说法，不是事实；任何药长期服用
都须遵医嘱。

【译注】
覆盆子即蓬蘽，是蔷薇科悬钩子属植物的果实，中医用来益肾固精、养肝明目，治遗精滑精
、尿频、目暗。张志聪把覆盆"藤蔓繁衍、形圆如盆、经冬不凋"配入四时五行，认为它"
体备四时、质合五行"而安五脏、补肾居多。这套"以物候配五行"的推演是古人理论框架
，不等于现代药理；"久服不老"属古代附会。现代研究覆盆子含鞣花酸、多糖等，有抗氧
化、调节免疫、改善性功能等作用。肾虚有火、实热者不宜收敛。底本"水天上下之气，交
"末句截断，为作者论肾气相交之意。

# 菟丝子

【原文】
气味辛甘平，无毒。主续绝伤，补不足，益气力，肥健人。《别录》云：久服明目、轻身延
年。（菟丝子《尔雅》名玉女。《诗》名女萝。始出朝鲜川泽田野，盖禀水阴之气，从东方
而生，今处处有之。夏生苗，如丝遍地，不能自起，得他草梗则缠绕而上，其根即绝于地，
寄生空中，无叶有花，香气袭人，结实如秕豆而细，色黄。法当温水淘去沙泥，酒浸一宿，
曝干捣用。又法，酒浸四五日，蒸曝四五次，研作饼，焙干用。）凡草木子实，得水湿清凉
之气后能发芽。菟丝子得沸汤火热之气，而有丝芽吐出，盖禀性纯阴，得热气而发也。气味
辛甘，得手足太阴天地之气化，寄生空中，丝茎缭绕，故主续绝伤。续绝伤，故能补不足。
补不足，故能益气力。益气力，故能肥健人。兔乃明月之精，故久服明目。阴精所奉其人寿
，故轻身延年。

【白话】
菟丝子性味辛甘而平，没有毒。主治接续断绝的伤损（续绝伤），补养不足，增益气力，使
人肥健。《别录》说：长期服用能明目、身体轻健、延年益寿。
（菟丝子在《尔雅》里叫玉女，《诗经》里叫女萝。最早出在朝鲜川泽田野，是禀受水阴之
气、从东方而生，现在到处都有。夏天生苗，像丝一样遍地蔓延，自己不能直立，缠上别种
植物的梗就缠绕而上，它的根就与地切断，寄生在空中，没有叶子、有花，香气袭人，结实
像秕豆而细小，色黄。炮制方法：应当用温水淘去沙泥，用酒浸泡一夜，晒干捣用。又有一
种方法：酒浸四五天，蒸晒四五次，研成饼，焙干用。）
一般草木的种子，得到水湿清凉之气后才能发芽；菟丝子却得到沸汤火热之气，才吐出丝芽
——这是因为它禀性纯阴，得到热气才发动。它气味辛甘，得到手足太阴天地之气化，又寄
生在空中、丝茎缭绕，所以能主治续绝伤。能续绝伤，就能补不足；能补不足，就能益气力
；能益气力，就能肥健人。兔子是明月之精，所以久服能明目。阴精所奉养的人长寿，所以
身体轻健、延年。
⚠菟丝子属平补固涩之品，须辨证使用，不可乱补；有外感、实热、下部有热者不宜，须遵
医嘱。⚠文中"久服明目、轻身延年"是古人"久服成仙"的说法，不是事实；任何药长期
服用都须遵医嘱。

【译注】
菟丝子是第上品平补药，中医用来补肾益精、养肝明目、止泻安胎，常治肾虚腰痛、遗精、
目暗、胎动。张志聪从"寄生丝绕、得火热而发芽、禀太阴气化"立说，并引"兔乃明月之
精故明目"——这是古人借物性（兔食菟丝/月精）附会的说法，非科学。现代研究菟丝子
含黄酮、多糖等，有保肝、抗氧化、调节免疫、拟雌激素样作用。平补之品也须辨证，湿热
实邪者不宜。

# 沙参

【原文】
气味苦，微寒，无毒。主血结惊风，除寒热，补中，益肺气。《别录》云：久服利人。（沙
参一名白参，以其根色名也。又名羊乳。俚人呼为羊婆奶，以其根茎折之皆有白汁也。始出
河内川谷及冤句、般阳，今淄齐，潞随，江淮，荆湖州郡，及处处山原有之。喜生近水沙地
中。）沙参生于近水之沙地，其性全寒，苦中带甘，故曰微寒，色白多汁，禀金水之精气。
血结惊气者，荣气内虚，故血结而惊气也。寒热者，卫气外虚，故肌表不和而寒热也。补中
者，补中焦之精汁。补中则血结惊气可治矣。益肺者，益肺气于皮毛，益肺则寒热可除矣。
所以然者，禀水精而补中，禀金精而益肺也。久服则血气调而荣卫和，故利人。愚按：《本
经》人参味甘，沙参味苦，性皆微寒。后人改人参微温，沙参味甘，不知人参味甘，甘中稍
苦，故曰微寒。沙参全寒，苦中带甘，故曰微寒。先圣立言自有深意，后人不思体会而审察
之，擅改圣经，误人最甚。

【白话】
沙参性味苦而微寒，没有毒。主治血结（血瘀结聚）、惊风，能祛除寒热，补养中气，补益
肺气。《别录》说：长期服用对人有益（利人）。
（沙参又名白参，是据根的颜色命名的；又叫羊乳，乡下人叫它羊婆奶，是因为它的根茎折
断都有白色汁液。最早出在河内川谷及冤句、般阳，现在淄齐、潞随、江淮、荆湖各州郡，
以及各处山野原产地都有。它喜欢生长在近水的沙地里。）
沙参生长在近水的沙地，药性全寒，苦中带甘，所以叫微寒；颜色白、多汁液，禀受了金水
（肺/肾）的精气。所谓血结惊气，是营气内虚，所以血结聚而惊气生。所谓寒热，是卫气
外虚，所以肌表不和而发寒热。所谓补中，是补养中焦的精汁；中焦补了，血结惊气就能治
。所谓益肺，是在皮毛上补益肺气；肺益了，寒热就能除。之所以如此，是因为它禀水精而
补中、禀金精而益肺。长期服用则血气调和、荣卫和顺，所以对人有益。我（作者）认为：
《本经》里人参味甘、沙参味苦，药性都微寒。后人把人参改成微温、把沙参改成味甘，却
不知道人参味甘、甘中稍带苦，所以叫微寒；沙参全寒、苦中带甘，所以叫微寒。先圣立言
自有深意，后人不去体会、审察，擅自改动圣经，误人最厉害。
⚠沙参（尤其南沙参）药性偏寒凉，脾胃虚寒、便溏者慎用，须遵医嘱。⚠文中"久服利人
"属古人养生之说，任何药长期服用都须遵医嘱，不可滥服。

【译注】
沙参有南沙参、北沙参之分，均能养阴清肺、益胃生津，治肺热燥咳、虚热喉痹。张志聪认
为沙参"禀金水精气、苦中带甘故微寒"，并特别强调它和人参同属"微寒"但一甘一苦，
批评后人擅改《本经》性味——这体现他"尊经"的立场，也有一定道理（人参甘微苦、沙
参苦微甘，确有细微差别）。但"禀金水精气"属古人理论框架，不等于现代药理。现代研
究沙参含皂苷、多糖，有镇咳、祛痰、调节免疫作用。脾胃虚寒者慎用。

# 泽泻

【原文】
气味甘寒，无毒。主风寒湿痹，乳难，养五脏，益气力，肥健，消水。久服耳目聪明，不饥
延年，轻身，面生光，能行水上。（泽泻《本经》名水泻，主泻水上行故名。始出汝南池泽
，今近道皆有，唯汉中者为佳。生浅水中，独茎直上，根圆如芋，有毛。）泽泻，水草也。
气味甘寒，能启水阴之气上滋中土。主治风寒湿痹者，启在下之水津，从中土而灌溉于肌腠
皮肤也。乳者，中焦之汁，水津滋于中土，故治乳难。五脏受水谷之精，泽泻泻泽于中土，
故养五脏。肾者作强之官，水精上资，故益气力。从中土而灌溉于肌腠，故肥健。水气上而
后下，故消水。久服耳目聪明者，水济其火也。不饥延年者，水滋其土也。轻身面生光者，
水泽外注也。能行水上者，言此耳目聪明，不饥延年，轻身，面生光，以其能行在下之水，
而使之上也。

【白话】
泽泻性味甘而寒，没有毒。主治风寒湿痹（风湿关节痛），乳汁不通（乳难），调养五脏，
补益气力，使人肥健，消除水肿（消水）。长期服用能使耳目聪明、不饿、延年益寿、身体
轻健、脸上生光，甚至"能行水上"。
（泽泻在《本经》里叫水泻，因为它主泻水而上行，所以得名。最早出在汝南池泽，现在近
处都有，只有汉中产的最好。它生在水浅的地方，独茎直上，根圆像芋头，有毛。）
泽泻是水草。气味甘寒，能启动水阴之气向上滋润中土。说它主治风寒湿痹，是启动在下之
水津，从中土灌溉到肌腠皮肤；乳汁是中焦的汁液，水津滋润中土，所以治乳难；五脏接受
水谷之精，泽泻把水泽泻入中土，所以养五脏；肾是"作强之官"，水精向上资助，所以益
气力；从中土灌溉到肌腠，所以肥健；水气先上而后下，所以消水。长期服用耳目聪明，是
水济其火；不饥延年，是水滋其土；轻身面生光，是水泽向外灌注；所谓"能行水上"，是
说它耳目聪明、不饥延年、轻身、面生光，都是因为它能运行在下之水、使它上行。
⚠泽泻药性甘寒，利水力较强，脾胃虚寒、无水湿者及肾虚滑精者慎用，须遵医嘱。⚠文中
"久服……能行水上"是古人极度夸张的养生附会之说，不是事实；任何药长期服用都须遵
医嘱，不可滥服。

【译注】
泽泻是泽泻科植物的块茎，中医用来利水渗湿、泄热，治水肿、小便不利、痰饮眩晕（如六
味地黄丸中用之泻肾浊）。张志聪抓住它"生浅水、独茎直上、启水阴上行"的特性，认为
它"泻水上行"而能治痹、通乳、养脏、消水，并把"能行水上"解释为水气上行之功效。
这套"以水行推演药效"是古人理论框架；"能行水上"纯属夸张附会，不可信。现代研究
泽泻含泽泻醇、三萜类等，有利尿、降血脂、降血压作用，但久服伤阴，肾虚者当慎。

# 菖蒲

【原文】
气味辛温，无毒。主风寒湿痹，咳逆上气，开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出音声，主
耳聋痈疮，温肠胃，止小便利。久服轻身、不忘，不迷惑，延年，益心智，高志，不老。（
菖蒲处处有之，种类不一。其生流水中，根茎络石，略无少土，稍有泥滓即易凋萎，此种入
药为良。李时珍曰：菖蒲凡五种，生于水石之间，根细节密者，名石菖蒲，可入药。余皆不
堪。此草新旧相代，四时常青，《罗浮山记》言：山中菖蒲一寸二十节。抱朴子言：服食以
一寸九节、紫花者尤善。苏东坡曰：凡草生石上者，必须微土，以附其根，唯石菖蒲濯去泥
土，渍以清水置盆中，可数十年不枯。）太阳之气，生于水中，上与肺金相合而主表，与君
火相合而主神。菖蒲生于水石之中，气味辛温，乃禀太阳寒水之气，而上合于心肺之药也。
主治风寒湿痹，咳逆上气者，太阳之气，上与肺气相合而出于肌表也。开心孔者，太阳之气
，上与心气相合而运其神机也。五脏在内，九窍在外，肝开窍于二目，心开窍于二耳，肺开
窍于二鼻，脾开窍于口，肾开窍于前后二阴。菖蒲禀寒水之精，能濡五脏之窍，故内补五脏
，外通九窍，明耳目，出音声，是通耳目口鼻之上窍也。

【白话】
菖蒲（石菖蒲）性味辛而温，没有毒。主治风寒湿痹，咳嗽气逆、上气（喘息），开启心孔
（开心孔），补养五脏，通利九窍，使耳目明亮、发出声音，治耳聋、痈疮，温暖肠胃，止
小便过多（小便利）。长期服用可使身体轻健、不忘事、不迷惑、延年益寿、增益心智、志
意高强、不易衰老。
（菖蒲到处都有，种类不一。生长在流水之中、根茎缠络石头、几乎没有泥土，稍有一点泥
滓就容易凋萎的，这种入药最好。李时珍说：菖蒲共有五种，生长在水石之间、根节细密的
是石菖蒲，可以入药，其余的都不行。这种草新旧相替、四季常青，《罗浮山记》说山中菖
蒲一寸有二十节；抱朴子说服食以一寸九节、开紫花的最好；苏东坡说：凡草生在石上，必
须有点土来附根，只有石菖蒲洗去泥土、浸在清水里放在盆中，可以几十年不枯。）
太阳之气生于水中，向上与肺金相合而主肌表，与君火相合而主神志。菖蒲生长在水石之中
，气味辛温，是禀受了太阳寒水之气、向上合于心肺的药。说它主治风寒湿痹、咳逆上气，
是太阳之气向上与肺气相合、出于肌表；所谓开心孔，是太阳之气向上与心气相合、运转其
神机。五脏在内、九窍在外：肝开窍于双目，心开窍于双耳，肺开窍于双鼻，脾开窍于口，
肾开窍于前后二阴。菖蒲禀受寒水之精，能濡养五脏之窍，所以内补五脏、外通九窍，使耳
目明亮、发出声音——这是通耳目口鼻的上窍。

【原文】
又曰：主耳聋、痈疮者，言耳不能听而为耳痈、耳疮之证。菖蒲并能治之。温肠胃，止小便
利，是通前后二阴之下窍也。菖蒲气味辛温，性唯上行，故温肠胃而止小便之过利。久服则
阳气盛，故轻身。心气盛，故不忘，寒水之精，太阳之阳，标本相合，故不迷惑而延年。益
心智者，菖蒲益心，心灵则智生，高志不老者，水精充足，则肾志高强，其人能寿而不老。

【白话】
又说它"主耳聋、痈疮"，是指耳朵听不见、进而成为耳痈、耳疮的病证，菖蒲也都能治。
温暖肠胃、止小便利，是通前后二阴的下窍。菖蒲气味辛温、药性只向上行，所以能温肠胃
而止小便过多。长期服用则阳气盛，所以身体轻健；心气盛，所以不忘；寒水之精与太阳之
阳标本相合，所以不迷惑而延年。所谓益心智，是菖蒲益心、心灵则智生；所谓高志不老，
是水精充足则肾志高强，其人能长寿而不老。
⚠菖蒲属安神开窍药，精神、神经方面的症状（如迷惑、健忘、耳聋）须先到医院明确诊断
，不可只靠单味药。⚠文中"久服不老、延年、高志"是古人养生之说，任何药长期服用都
须遵医嘱，不可滥服。

【译注】
菖蒲这里指石菖蒲，是天南星科植物的根茎，中医用来开窍豁痰、醒神益智、化湿开胃，治
神昏、健忘、耳鸣、脘腹胀闷。张志聪以"禀太阳寒水之气、上合心肺"解释它开心孔、通
九窍、明耳目、出音声，并以"肝肾开窍"理论串起九窍。这套脏腑开窍、标本中气的推演
是明清医家理论框架，不等于现代药理。现代研究石菖蒲含细辛醚、菖蒲烯等挥发油，有镇
静、抗惊厥、改善记忆、抗真菌等作用，但挥发油有一定毒性，须控量。注意菖蒲有五种，
入药以石菖蒲为佳。精神神经症状务必先就医。

# 远志

【原文】
气味苦温，无毒。主咳逆伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智慧，耳目聪明，不忘，强志
倍力。久服轻身不老。（远志始出太山及冤句川谷，今河洛陕西州郡皆有之。苗名小草，三
月开红花，四月采根晒干，用者去心取皮。李时珍曰：服之主益智强志，故有远志之称。）
远志气味苦温，根□骨硬，禀少阴心肾之气化。苦温者，心也。骨硬者，肾也。心肾不交，
则咳逆伤中。远志主交通心肾，故治咳逆伤中。补不足者，补心肾之不足。除邪气者，除心
肾之邪气。利九窍者，水精上濡空窍于阳，下行二便于阴也。神志相通，则益智慧。智慧益
，则耳目聪明。心气盛，则不忘。肾气足，则强志倍力。若久服，则轻身不老。抱朴子云：
陵阳子仲服远志二十年，有子三十七人，开书所视，记而不忘，此轻身不老之一征也。

【白话】
远志性味苦而温，没有毒。主治咳嗽气逆、伤中（中气受伤），补养不足，祛除邪气，通利
九窍，增益智慧，使耳目聪明、不忘事，增强志意、倍增气力。长期服用可使身体轻健、不
易衰老。
（远志最早出在太山及冤句川谷，现在河洛、陕西各州郡都有。苗名叫小草，三月开红花，
四月采根晒干，用的时候去掉芯、取皮。李时珍说：服用它能益智强志，所以有"远志"的
名称。）
远志气味苦温、根〔缺，疑为"如"〕骨一样硬，禀受了少阴心肾的气化。苦温属心，骨硬
属肾。心肾不交，就会咳逆伤中；远志的作用是交通心肾，所以治咳逆伤中。所谓补不足，
是补心肾之不足；所谓除邪气，是除心肾之邪气；所谓利九窍，是水精向上濡润空窍于阳、
向下行二便于阴。神志相通，就增益智慧；智慧增益，则耳目聪明；心气盛，则不忘；肾气
足，则强志倍力。如果长期服用，就身体轻健、不老。抱朴子说：陵阳子仲服远志二十年，
生了三十七个儿子，打开书所看的，都能记住不忘——这是轻身不老的一个证据。
⚠远志属安神益智、祛痰开窍药，精神、神经方面的症状（如健忘、神志不安）须先到医院
明确诊断，不可只靠单味药。⚠文中"久服轻身不老""服之二十年有子三十七人"是古人
服食附会之说，不是事实；任何药长期服用都须遵医嘱。

【译注】
远志是远志科植物的根，中医用来安神益智、祛痰开窍、消散痈肿，治失眠健忘、心悸、咳
痰不爽。张志聪抓住它"苦温、根硬如骨、禀少阴心肾气化"，用"交通心肾"解释它治咳
逆伤中、益智慧、强志——"心肾相交"是中医重要理论，有一定临床意义。但"根如骨（
肾）""服二十年生三十七子"属古人附会夸张，非科学。现代研究远志含远志皂苷等，有
镇静、抗惊厥、祛痰、改善记忆作用。神志异常须先就医排查器质性病因。底本"根□骨硬
"缺一字，据"骨硬者肾也"补为"如"。

# 细辛

【原文】
气味辛温，无毒。主咳逆上气，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌。久服明目，利九窍
，轻身长年。（细辛始出华阴山谷，今处处有之。一茎直上，端生一叶，其茎极细，其味极
辛，其叶如葵，其色赤黑。辽冀产者，名北细辛，可以入药。南方产者，名杜衡，其茎稍粗
，辛味稍减，一茎有五七叶，俗名马蹄香，不堪入药。）细辛气味辛温，一茎直上，其色赤
黑，禀少阴泉下之水阴，而上交于太阳之药也。少阴为水脏，太阳为水府。水气相通，行于
皮毛，皮毛之气，内合于肺。若循行失职，则病咳逆上气，而细辛能治之。太阳之脉，起于
目内眦，从巅络脑，若循行失职，则病头痛脑动。而细辛亦能治之。太阳之气主皮毛，少阴
之气主骨髓，少阴之气不合太阳，则百节拘挛。节，骨节也。百节拘挛，致有风湿相侵之痹
痛。风湿相侵，伤其肌腠，故曰死肌。而细辛皆能治之。久服则水精之气，濡于空窍，故明
目，利九窍。九窍利，则轻身而长年。愚按：细辛乃《本经》上品药也，味辛臭香，无毒。
主明目利窍。宋元间陈承谓：细辛单用末，不可过一钱，多则气闭不通而死。近医多以此语
忌用，嗟嗟。凡药所以治病者也，有是病，服是药，岂辛香之药而反闭气乎？岂上品无毒而
不可多服乎？方书之言，俱如此类，学者不善详察而遵信之，伊芳黄之门，终身不能入矣。

【白话】
细辛性味辛而温，没有毒。主治咳嗽气逆、上气（喘息），头痛、脑中动摇感（头痛脑动）
，全身骨节拘挛（抽筋），风湿痹痛，以及死肌（肌肉麻木无知觉）。长期服用能明目、通
利九窍、身体轻健、长寿。
（细辛最早出在华阴山谷，现在到处都有。一茎直上，顶端生一片叶，茎极细、味极辛，叶
子像葵、颜色赤黑。辽冀一带产的叫北细辛，可以入药；南方产的叫杜衡，茎稍粗、辛味稍
减，一茎有五六片叶，俗名马蹄香，不能入药。）
细辛气味辛温、一茎直上、颜色赤黑，是禀受了少阴肾（泉下）的水阴、向上交于太阳的药
。少阴是水脏，太阳是水府，水气相通、运行于皮毛，皮毛之气内合于肺；若循行失职，就
病咳逆上气，而细辛能治。太阳的经脉起于目内眦、从头顶络于脑，若循行失职，就病头痛
脑动，细辛也能治。太阳之气主皮毛、少阴之气主骨髓，少阴之气不与太阳相合，就百节拘
挛（节就是骨节）；百节拘挛，就招致风湿相侵的痹痛；风湿相侵、伤其肌腠，就叫死肌—
—这些细辛都能治。长期服用则水精之气濡润空窍，所以明目、利九窍；九窍通利，就身体
轻健而长寿。我（作者）认为：细辛是《本经》上品药，味辛气香、没有毒，主治明目利窍
。宋元间的陈承说：细辛单用研末，不可超过一钱（约3克），多了就会气闭不通而死。近
来医生多因此话而不敢用，唉！凡药都是用来治病的，有这种病、服这味药，难道辛香的药
反而闭气吗？难道上品无毒的药反而不可多服吗？方书上的话都像这一类，学医的人不善于
详察而盲从信奉，那岐黄（医道）的大门，终身也进不去。
⚠细辛含马兜铃酸类成分，有肾损害风险，现代药典严格控制用量与疗程，绝不可自行服用
；古方"细辛不过钱"（单味研末不过一钱）的经验要一并记取，用量须遵医嘱。⚠文中"
久服轻身长年"是古人"久服成仙"的说法，不是事实；任何药长期服用都须遵医嘱，不可
滥服。

【译注】
细辛是马兜铃科植物的根，中医用来散寒解表、祛风止痛、温肺化饮、通窍，治风寒头痛、
牙痛、鼻塞、寒饮咳喘。张志聪以"禀少阴水阴、上交于太阳"解释它治咳逆、头痛、百节
拘挛、风湿痹痛，思路是借经络气化推演。但必须严正提醒：细辛含马兜铃酸类成分，有明
确肾毒性（可致肾小管坏死），现代《中国药典》将其用量限制在1—3克，且不宜久服；
古方"细辛不过钱"（单味研末不过一钱约3克）是宝贵经验。张志聪批陈承"不可过一钱
"为误人之言，是受时代局限——今天看，陈承的说法恰恰值得重视。孕妇、肾功能不全者
忌用，必须在中医师指导下使用。

# 柴胡

【原文】
气味苦平，无毒。主心腹肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新。久服轻身明目益精
。（柴胡一名地薰，叶名芸蒿，始出宏农川谷及冤句，今长安及河内近道皆有。二月生苗甚
香，七月开黄花，根淡赤色，苗之香气直上云间，有鹤飞翔于上，过往闻者，皆神气清爽。
柴胡有硬软二种，硬者名大柴胡，软者名小柴胡。小柴胡生于银州者为胜，故又有银柴胡之
名。今市肆中另觅草根白色而大，不知何种，名银柴胡，此伪充也，不可用。古茈从草，今
柴从木，其义相通。）柴胡春生白蒻，香美可食，香从地出，直上云霄。其根苦平，禀太阴
坤土之气，而达于太阳之药也。主治心腹肠胃中结气者。心为阳中之太阳而居上，腹为至阴
之太阴而居下，肠胃居心腹之中，柴胡从坤土而治肠胃之结气，则心腹之正气自和矣。治饮
食积聚，土气调和也。治寒热邪气，从阴出阳也。从阴出阳，故推陈□而致新谷。土地调和
，故久服轻身。阴气上出于阳，故明目。阳气下交于阴，故益精。愚按：柴胡乃从太阴地土
、阳明中土而外达于太阳之药也。故仲祖《卒病论》言：伤寒中风，不从表解，太阳之气逆
于中土，不能枢转外出，则用小柴胡汤达太阳之气于肌表，是柴胡并非少阳主药，后人有病
在太阳，而用柴胡，则引邪入于少阳之说，此庸愚无稽之言，后人宗

【白话】
性味甘苦而平和，没有毒。主治心腹、肠胃里的结滞之气，饮食积滞不化，寒热之类的邪气
，能推陈出新。长期服用可使身体轻健、明目、补益精气。
（柴胡又叫地薰，它的叶叫做芸蒿，最早产在弘农川谷和冤句一带，现在长安和河内附近都
有。二月长苗，香气很浓，七月开黄花，根是淡红色的；苗的香气直冲云霄，有仙鹤在上方
飞翔，经过的人闻到，都觉得神清气爽。柴胡有硬软两种，硬的叫大柴胡，软的叫小柴胡。
小柴胡以产于银州的为最好，所以又有"银柴胡"之名。现在药铺里另找一种根白而粗大的
草，不知是什么东西，也叫银柴胡，那是假货，不能用。古字"茈"从草字头，现在写作"
柴"从木字旁，意思是相通的。）
柴胡春天长出白色嫩芽，香气甘美可以吃，香气从地下冒出，直冲云天。它的根性味甘苦平
和，是禀受了太阴坤土之气、能够通达太阳经的药。说它能治心腹肠胃中的结气，是因为：
心是阳中之太阳，位置在上；腹是至阴之太阴，位置在下；肠胃在心和腹的中间。柴胡从坤
土入手，调理肠胃的结滞之气，那么心腹的正气自然就调和了。能治饮食积聚，是因为土气
调和了。能治寒热邪气，是因为它能让邪气从阴分透出到阳分。因为能从阴出阳，所以能推
陈〔缺〕而接纳新的水谷。土地之气调和，所以长期服用身体轻健。阴气上交于阳，所以能
明目。阳气下交于阴，所以能补益精气。
我（作者）认为：柴胡是从太阴的地土、阳明的中央之土向外透达到太阳经的药。所以张仲
景《卒病论》里说：伤寒中风如果没从表解，太阳之气逆乱在中土，不能枢转外达，就用小
柴胡汤把太阳之气透达到肌表——可见柴胡并不是少阳经的主药。后人有所谓"病在太阳而
用柴胡，会把邪气引入少阳"的说法，这是庸医没有根据的胡说，后人却奉为……
⚠柴胡长期大量服用有肝损害的报道，须遵医嘱；凡"久服轻身明目益精"是古人久服成仙
的说法，不是事实。

【译注】
柴胡即今天所说的柴胡（含北柴胡、南柴胡），是常用的解表退热、疏肝解郁药。张志聪抓
住它"禀太阴坤土之气、外达太阳"来解释升降出入，用"从阴出阳"串起推陈致新、明目
益精。这套"禀某气—应某经—治某病"是明清医家以阴阳五行释药理的思路，不等于现代
药理。"久服轻身明目益精"是附会的成仙之说，不可信；现代确有柴胡长期大量服用致肝
损害的报道，须遵医嘱。底本"推陈□而致新谷"中□为缺字，据《本经》"推陈致新"文
义当补"致"。

# 升麻

【原文】
气味甘苦平，微寒，无毒。主解百毒，杀百精老物殃鬼，辟瘟疫、瘴气、邪气，蛊毒入口皆
吐出，中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒热，风肿诸毒，喉痛口疮。久服不夭，轻身长年。（升
麻今蜀汉、陕西、淮南州郡皆有，以川蜀产者为胜。一名周麻。春苗夏花，叶似麻叶，其根
如蒿根，其色紫黑，多须。）升麻气味甘苦平，甘者土也，苦者火也。主从中土而达太阳之
气。太阳标阳本寒，故微寒。盖太阳禀寒水之气而行于肤表，如天气之下连于水也。太阳在
上，则天日当空，光明清湛。清湛，故主解百毒。光明，故杀百精老物殃鬼。太阳之气，行
于肤表，故辟瘟疫、瘴气、邪气。太阳之气，行于地中，故蛊毒入口皆吐出。治蛊毒，则中
恶腹痛自除。辟瘟疫瘴气邪气，则时气毒疠，头痛寒热自散。寒水之气，滋于外而济于上，
故治风肿诸毒，喉痛口疮。久服则阴精上滋，故不夭。阳气盛，故轻身，阴阳充足，则长年
矣。愚按：柴胡、升麻，皆达太阳之气，从中土以上升，柴胡从中土而达太阳之标阳，升麻
兼启太阳之寒水，细辛更启寒水之气于泉下，而内合少阴，三者大义相同，功用少别。具升
转周遍之功，故又名周麻。防风、秦艽、乌药、防己、木通、升麻，皆纹如车辐，而升麻更
觉空通。

【白话】
性味甘苦平和，略微偏寒，没有毒。主治解除各种毒邪，杀灭百种精怪老物殃鬼，辟除瘟疫
、瘴气、邪气；蛊毒入口都能吐出来；治中恶（突然受邪昏闷）腹痛、时令毒气疫病、头痛
寒热、风肿各种毒症、喉痛口疮。长期服用不会夭折，身体轻健而长寿。
（升麻现在蜀汉、陕西、淮南各州郡都有，以川蜀产的为最好。又叫周麻。春天长苗夏天开
花，叶像麻叶，根像蒿根，颜色紫黑，须根很多。）
升麻性味甘苦平和，甘属土，苦属火，主要从中土透达太阳经之气。太阳经标阳而本寒，所
以药性微寒。太阳禀受寒水之气而运行在皮肤肌表，就像天上的天气向下连着水一样。太阳
在上，就如天日当空，光明清湛。因为清湛，所以能解百毒；因为光明，所以能杀灭百精老
物殃鬼。太阳之气运行在肌表，所以能辟除瘟疫、瘴气、邪气。太阳之气运行在地中，所以
蛊毒入口都会吐出来。治了蛊毒，那么中恶腹痛自然消除。辟除了瘟疫瘴气邪气，那么时气
毒疠、头痛寒热自然消散。寒水之气在外滋润、向上接济，所以治风肿各种毒症、喉痛口疮
。长期服用则阴精向上滋润，所以不夭折；阳气旺盛，所以身体轻健；阴阳都充足，就能长
寿。
我（作者）认为：柴胡、升麻都能透达太阳之气，从中土向上升发。柴胡从中土透达太阳的
标阳，升麻兼能启动太阳的寒水之气；细辛更能从地下启动寒水之气，向内合于少阴。三者
大义相同，功用略有差别。都具有升发周转、周遍全身的功效，所以又叫周麻。防风、秦艽
、乌药、防己、木通、升麻，纹理都像车轮的辐条，而升麻更显得空通。
⚠升麻有升提之性，阴虚阳亢、高血压者慎用，须遵医嘱；"久服不夭、轻身长年"是古人
久服成仙的说法，不是事实。

【译注】
升麻是清热解毒、升举阳气的药，现代用于风热头痛、咽喉肿痛、麻疹透发不畅及气虚下陷
。张志聪认为它从中土升达太阳、兼启寒水，与柴胡、细辛同义少别，并据"纹如车辐而空
通"论其升转周遍。其"解百毒、杀百精殃鬼"多属古人对毒邪与迷信的混说，并非真能驱
鬼。升麻升提之性确在，阴虚阳亢、高血压者慎用；"久服不夭长年"非事实。

# 桂

【原文】
气味辛温，无毒。主上气咳逆，结气，喉痹，吐吸，利关节，补中益气。久服通神，轻身不
老。（《本经》有牡桂、菌桂之别，今但以桂摄之。桂木臭香，性温，其味辛甘。始出桂阳
山谷及合浦、交趾、广州、象州、湘州诸处。色紫黯，味辛甘者为真。若皮色黄白，味不辛
甘，香不触鼻，名为柳桂，又名西桂。今药肆中此桂居多。真广者，百无一二。西桂只供发
散，不能助心主之神，壮木火之气，用者不可不择。上体枝干质薄，则为牡桂。牡，阳也。
枝干治阳本乎上者，亲上也。下体根□质厚，则为菌桂。菌，根也。根柢治阴本乎下者，亲
下也。仲祖《伤寒论》有桂枝加桂汤，是牡桂、菌桂并用也。又云：桂枝去皮，去皮者，只
取稍尖嫩枝，外皮内骨皆去之不用。是枝与干又各有别也，今以枝为桂枝，干为桂皮，为官
桂，即《本经》之牡桂也。根为肉桂，去粗皮为桂心，即《本经》之菌桂也。生发之机在于
干枝，故录《本经》牡桂主治，但题以桂而总摄焉。）桂木凌冬不凋，气味辛温，其色紫赤
，水中所生之木火也。上气咳逆者，肺肾不交，则上气而为咳逆之证。桂启水中之生阳，上
交于肺，则上气平而咳逆除矣。

【白话】
性味辛温，没有毒。主治上气咳逆（气逆上冲而咳嗽），结气（气机郁结），喉痹（咽喉肿
痛闭塞），吐吸（吸气不续、吸而即吐），利关节，补中益气。长期服用能通神明，身体轻
健不老。
（《本经》里分牡桂、菌桂两种，现在统归在"桂"里。桂木香气浓，性温，味辛甘。最早
产在桂阳山谷以及合浦、交趾、广州、象州、湘州等地。颜色紫黯、味辛甘的才是真品。如
果皮色黄白、味道不辛甘、香气不冲鼻，叫做柳桂，又叫西桂。现在药铺里这种桂占多数，
真正的广产桂百无一二。西桂只能用来发散，不能助心主的神明、壮木火之气，用的人不能
不选。上部的枝干质地薄，就是牡桂——牡是阳的意思，枝干治阳，本于在上者亲上。下部
的根〔缺，据文当作"柢"〕质地厚，就是菌桂——菌是根的意思，根柢治阴，本于在下者
亲下。张仲景《伤寒论》有桂枝加桂汤，是牡桂、菌桂并用。又说"桂枝去皮"，去皮是只
取稍尖的嫩枝，外皮和内骨都去掉不用。可见枝和干又各有分别：现在以枝为桂枝，干为桂
皮（又叫官桂），就是《本经》的牡桂；根为肉桂，去掉粗皮叫桂心，就是《本经》的菌桂
。因为生发的机能在干枝，所以录《本经》牡桂的主治，而题名为"桂"来总摄。）
桂木经冬不凋，性味辛温，颜色紫红，是水中生出的木火之气。所谓上气咳逆，是肺肾不交
，气逆上冲而成为咳逆之证。桂能启动水中的生阳，向上交于肺，那么上气就平、咳逆就除
了。

【原文】
结气喉痹者，三焦之气，不行于肌腠，则结气而为喉痹之证。桂秉少阳之木气，通利三焦，
则结气通而喉痹可治矣。吐吸者，吸不归根，即吐出也。桂能引下气与上气相接，则吸入之
气，直至丹田而后出，故治吐吸也。关节者，两肘两腋、两髀两腘，皆机关之室。周身三百
六十五节，皆神气之所游行。桂助君火之气，使心主之神，而出入于机关，游行于骨节，故
利关节也。补中益气者，补中焦而益上下之气也。久服则阳气盛而光明，故通神。三焦通会
元真于肌腠，故轻身不老。

【白话】
所谓结气喉痹，是三焦之气不能运行到肌腠，就郁结而成为喉痹之证。桂禀受少阳的木气，
通利三焦，那么结气得通、喉痹可治。所谓吐吸，是吸气不能归根，刚吸就吐出来。桂能把
下气引上来与上气相接，使吸入之气一直到达丹田才呼出，所以治吐吸。所谓关节，两肘两
腋、两髀两腘都是机关的处所；周身三百六十五节，都是神气游行的地方。桂能助君火之气
，使心主的神明出入于机关、游行于骨节，所以能利关节。所谓补中益气，是补中央脾胃而
增益上下之气。长期服用则阳气旺盛而光明，所以能通神明；三焦在肌腠中通会元真之气，
所以身体轻健不老。
⚠桂（肉桂/桂枝，本条兼论二者）：肉桂属大热之品，阴虚火旺、出血倾向、孕妇慎用；
桂枝能发汗，体虚多汗者慎用，均须遵医嘱；"久服通神、轻身不老"是古人久服成仙的说
法，不是事实。

【译注】
本条桂兼论肉桂与桂枝（古分牡桂、菌桂）。肉桂大热，能补火助阳；桂枝辛温，能发汗解
肌、温通经脉。张志聪以"水中木火""启生阳、通三焦"释其治上气咳逆、喉痹、吐吸、
利关节，大热与升散是核心，但"久服通神明、轻身不老"是附会。肉桂阴虚火旺、出血倾
向、孕妇慎用；桂枝发汗，体虚多汗者慎用，均须遵医嘱。底本"下体根□质厚"中□为缺
字，据下文"根柢治阴"当作"柢"。

# 羌活

【原文】
气味苦甘辛，无毒。主风寒所击，金疮止痛，奔豚、痫痉，女人疝瘕。久服轻身耐老。（甘
辛旧本作甘平，误，今改正。）（羌活始出壅州川谷及陇西南安，今以蜀汉、西羌所出者为
佳。《本经》只言独活，不言羌活，说者谓其生苗，一茎直上，有风不动，无风自摇，故名
独活。后人以独活而出于西羌者，名羌活。出于中国，处处有者，名独活。羌活色紫赤，节
密轻虚。羌活之中复分优劣，西蜀产者，性优。江淮近道产者，性劣。独活出土黄白，晒干
褐黑，紧实无节，其气香烈，其味辛腥。）羌活初出土时，苦中有甘，曝干则气味苦辛，故
《本经》言气味苦甘辛，其色黄紫，气甚芳香，生于西蜀，禀手足太阴金土之气化。风寒所
击，如客在门而扣击之，从皮毛而入肌腠也。羌活禀太阴肺金之气，则御皮毛之风寒。禀太
阴脾土之气，则御肌腠之风寒，故主治风寒所击。金疮止痛，禀土气而长肌肉也。奔豚乃水
气上奔，土能御水逆，金能益子虚，故治奔豚。痫痉、风痫、风痉也。金能制风，故治痫痉
。肝木为病，疝气，瘕聚。金能平木，故治女子疝瘕。久服则土金相生，故轻身耐老。

【白话】
性味苦、甘、辛，没有毒。主治被风寒所侵袭，金疮（金属器物造成的创伤）止痛，奔豚（
气从少腹上冲心胸），痫痉（风痫、风痉抽搐一类），女人疝瘕（疝气、腹中积块）。长期
服用身体轻健、耐受衰老。
（旧本把"甘辛"写作"甘平"，是错的，现在改正。）（羌活最早产在壅州川谷和陇西南
安，现在以蜀汉、西羌所产的为好。《本经》只说独活，没说羌活；有人说它长苗时一茎直
上，有风不动、无风自摇，所以叫独活。后人把产自西羌的独活叫羌活，产在中原、到处都
有的叫独活。羌活色紫红，节密而轻虚。羌活里又分优劣：西蜀产的性质优，江淮近道产的
性质劣。独活出土黄白，晒干褐黑，紧实无节，气香烈，味辛腥。）
羌活刚出土时苦中带甘，晒干后气味变苦辛，所以《本经》说气味苦甘辛。它颜色黄紫，气
很芳香，生于西蜀，禀受手足太阴金土之气化。所谓"风寒所击"，就像客人在门外扣击，
从皮毛进入肌腠。羌活禀受太阴肺金之气，就能抵御皮毛的风寒；禀受太阴脾土之气，就能
抵御肌腠的风寒，所以主治风寒所击。金疮止痛，是禀土气而能长肌肉。奔豚是水气上奔，
土能抵御水逆，金能补益子虚（肾水之虚），所以治奔豚。痫痉就是风痫、风痉。金能制风
，所以治痫痉。肝木为病则生疝气、瘕聚，金能平木，所以治女子疝瘕。长期服用则土金相
生，所以身体轻健、耐受衰老。
⚠羌活属辛温解表发汗之品，高血压、心脏病、体虚多汗者慎用，须遵医嘱；发汗过度可致
脱水；"久服轻身耐老"是古人久服成仙的说法，不是事实。

【译注】
羌活即羌活（与独活同源异名），辛温，善治上半身风寒湿痹、头痛。张志聪说它禀手足太
阴金土之气，御皮毛肌腠风寒，并据五行"金制风、金平木"解痫痉、疝瘕。这套气化学说
今天不信，但羌活祛风胜湿的疗效仍在临床。属辛温发汗之品，高血压、心脏病、体虚多汗
者慎用，发汗过度可脱水。

# 防风

【原文】
气味甘温，无毒。主大风头眩痛，恶风风邪，目盲无所见，风行周身，骨节疼痛烦满。久服
轻身。（防风始出沙苑川泽及邯郸、琅琊、上蔡，皆属中州之地。春初发嫩芽，红紫色，三
月茎叶俱青，五月开细白花，六月结实黑色，九月、十月采根，色黄空通。）防风茎、叶、
花、实，兼备五色，其味甘，其质黄，其臭香，禀土运之专精，治周身之风证。盖土气厚，
则风可屏，故名防风。风淫于头，则大风头眩痛。申明大风者，乃恶风之风邪，眩痛不已，
必至目盲无所见，而防风能治之。又，风邪行于周身，甚至骨节疼痛，而防风亦能治之，久
服则土气盛，故轻身。元人王好古曰：病头痛、肢节痛、一身尽痛，非羌活不能除，乃却乱
反正之主君药也。李东垣曰：防风治一身尽痛，随所引而至，乃卒伍卑贱之职也。愚按：《
神农》以上品为君，羌活、防风皆列上品，俱散风治病，何以贵贱回别若是。后人发明药性
，多有如此谬妄之论，虽曰无关治法，学人遵而信之，陋习何由得洗乎。

【白话】
性味甘温，没有毒。主治大风（风邪盛）头眩痛，恶风风邪，目盲看不见东西，风行于周身
，骨节疼痛烦闷。长期服用身体轻健。
（防风最早产在沙苑川泽以及邯郸、琅琊、上蔡，都属中州之地。春初发嫩芽，红紫色；三
月茎叶都青；五月开细白花；六月结黑色果实；九月、十月采根，颜色黄而空通。）
防风的茎、叶、花、实兼备五色，味甘，质黄，气香，禀受土运的专精，能治周身的风证。
因为土气厚就能屏障风邪，所以名叫防风。风邪浸淫到头，就成大风头眩痛。说明"大风"
就是恶风的风邪，眩痛不止，必定发展到目盲看不见，而防风能治。又，风邪行于周身，甚
至骨节疼痛，防风也能治。长期服用则土气盛，所以身体轻健。
元代王好古说：病头痛、肢节痛、一身尽痛，非羌活不能除，是却乱反正的君药。李东垣说
：防风治一身尽痛，随引经药而到，是卒伍卑贱的职位。我（作者）认为：《神农本草经》
以上品为君药，羌活、防风都列在上品，都能散风治病，为什么贵贱差别这么大？后人对药
性的发挥，多有这种谬妄的议论，虽说无关治法，但学医的人遵信它，陋习又怎么洗得掉呢
。
⚠防风属辛温解表发汗之品，高血压、心脏病、体虚多汗者慎用，须遵医嘱；发汗过度可致
脱水；"久服轻身"是古人久服成仙的说法，不是事实。

【译注】
防风是辛温解表、祛风胜湿药，善治周身风证、头痛骨痛。张志聪强调它"禀土运专精、土
厚屏风"，并借王好古、李东垣之论批评后人把上品药分贵贱的陋习。防风确能祛风，但"
主君/卒伍"之类配伍贵贱说无据。属辛温发汗之品，体虚多汗、高血压、心脏病者慎用。

# 紫苏

【原文】
气味辛微温，无毒。主下气杀谷，除饮食，辟口臭，去邪毒，辟恶气。久服通神明，轻身耐
老。（《纲目》误列中品，今改入上品。）（紫苏《本经》名水苏，始生九真池泽，今处处
有之，好生水旁，因名水苏，其叶面青背紫，昼则森挺，暮则下垂。气甚辛香，开花成穗，
红紫色，穗中有细子，其色黄赤，入土易生。后人于壤土莳植，面背皆紫者，名家紫苏。野
生瘠土者，背紫面青。《别录》另列紫苏，其实一种，但家野之不同耳。又一种面背皆青，
气辛臭香者，为荠苧。一种面背皆白者，名白苏，俱不堪入药。）紫苏气味辛温，臭香色紫
，其叶昼挺暮垂，禀太阳天日晦明之气。天气下降，故主下气。下气则能杀谷，杀谷则能除
饮食。除，消除也。味辛臭香，故辟口臭。辟口臭，则能去邪毒。去愚按：紫苏配杏子，主
利小便，消水肿，解肌表，定喘逆，与麻黄同功而不走泄正气，故《

【白话】
性味辛、微温，没有毒。主治下气、消磨水谷，消除饮食积滞，辟除口臭，去除邪毒，辟除
恶气。长期服用能通神明，身体轻健、耐受衰老。
（《纲目》误把它列在中品，现在改入上品。）（紫苏在《本经》里叫水苏，最早生在九真
池泽，现在到处都有，喜欢生在水边，所以叫水苏。它的叶面青、背紫，白天挺立、晚上下
垂。气很辛香，开花成穗，红紫色，穗中有细子，黄红色，入土容易生长。后人种在肥土里
、面背都紫的，叫家紫苏；野生在瘠土、背紫面青的，《别录》另列为紫苏，其实是一种，
只是家种野生的不同。又有一种面背都青、气辛臭香的叫荠苧；一种面背都白的叫白苏，都
不能入药。）
紫苏气味辛温，气香色紫，叶子白天挺立、晚上下垂，禀受太阳天日晦明之气。天气下降，
所以主治下气。能下气就能消磨水谷，能消磨水谷就能消除饮食积滞。"除"就是消除的意
思。味辛气香，所以能辟口臭；能辟口臭，就能去邪毒。
我（作者）认为：紫苏配杏子，主要能利小便、消水肿、解肌表、定喘逆，与麻黄功效相同
却不走泄正气，所以《〔底本此处文残〕
⚠紫苏属辛温解表发汗之品，高血压、心脏病、体虚多汗者慎用，须遵医嘱；发汗过度可致
脱水；"久服通神明、轻身耐老"是古人久服成仙的说法，不是事实。

【译注】
紫苏即紫苏（古名水苏），叶辛温，能解表散寒、行气和胃；苏子降气化痰，苏梗宽中。张
志聪据"叶昼挺暮垂、禀太阳晦明之气"解其下气杀谷、辟口臭，并点出"与麻黄同功而不
走泄正气"，即发汗力缓的特点。属辛温解表之品，体虚多汗、高血压、心脏病者慎用。底
本"去愚按"及"故《"疑为脱文、误连"愚按"，已据文义理顺。

# 苏子（附）

【原文】
气味辛温，无毒。主下气，除寒，温中。（《别录》附）

【白话】
性味辛温，没有毒。主治下气，祛除寒邪，温中（温养脾胃）。（《别录》附入。）
⚠苏子（紫苏子）性味辛温，阴虚、气虚者不宜久服，须遵医嘱。

【译注】
苏子即紫苏子，辛温，能降气化痰、温中消食，多用于咳喘痰多、胸闷食滞。属辛温行气化
痰之品，阴虚、气虚者不宜久服，须遵医嘱。

# 苏枝（附）

【原文】
气味辛平，无毒。主宽中行气，消饮食，化痰涎，治噎膈反胃，止心腹痛，通十二经关窍脉
络。（《新增》附。）（苏枝是茎上傍枝，非老梗也。）

【白话】
性味辛平，没有毒。主治宽中行气，消除饮食积滞，化痰涎，治噎膈反胃（吞咽困难、胃反
）、心腹痛，通达十二经的关窍脉络。（《新增》附入。）（苏枝是茎上的旁枝，不是老梗
。）
⚠苏枝（紫苏的茎枝，即苏梗）属行气药，气虚、阴虚者不宜久服，须遵医嘱。

【译注】
苏枝即紫苏的茎枝（苏梗），辛平，能宽中行气、消食化痰、通经络，兼治噎膈反胃、心腹
痛。属行气药，气虚、阴虚者不宜久服，须遵医嘱。

# 橘皮

【原文】
气味苦辛温，无毒。主治胸中瘕热逆气，利水谷。久服去臭，下气，通神。（橘生江南及山
南山谷，今江浙荆襄湖湘皆有。枝多坚刺，叶色青翠，经冬不凋，结实青圆橘实形圆色黄，
臭香肉甘，脾之果也。其皮气味苦辛，性主温散，筋膜似络脉，皮形若肌肉，宗眼如毛孔，
乃从脾脉之大络而外出于肌肉毛孔之药也。胸中瘕热逆气者，谓胃上郛郭之间，浊气留聚，
则假气成形，而为瘕热逆气之病。橘皮能达胃络之气，出于肌腠，故胸中之瘕热逆气可治也
。利水谷者，水谷入胃，藉脾气之散精，橘皮能达脾络之气，上通于胃，故水谷可利也。久
服去臭者，去中焦腐秽之臭气，而整肃脾胃也。下气通神者，下肺主之气，通心主之神，橘
皮气味辛苦，辛入肺，而苦入心也。愚按：上古诸方，只曰橘皮个用不切，并无去白之说。
李东垣不参经义，不礼物性，承《嗽。夫咳嗽非只肺病，有肝气上逆而咳嗽者，有胃气壅滞
而咳嗽者，有肾气奔迫而咳嗽者，有心火上炎而咳嗽者，有皮毛闭拒而咳嗽者，有脾肺不和
而咳嗽者。《经》云：五脏六腑皆令人咳，非独肺也。橘皮里有筋膜，外黄内白，其味先甘
后辛，其性从络脉而外达于肌肉、毛孔，以之治咳，有从内达外之义。

【白话】
性味苦、辛、温，没有毒。主治胸中瘕热逆气（胃上鬲间浊气留聚、假气成形的热结逆满）
，利水谷（通利水谷消化）。长期服用能去臭气，下气，通神明。
（橘生长在江南和山南的山谷，现在江浙、荆襄、湖湘都有。枝多坚刺，叶色青翠，经冬不
凋，结的果实青圆，橘实形圆色黄，气香肉甘，是脾的果。它的皮气味苦辛，性主温散；皮
里的筋膜像络脉，皮的形状像肌肉，上面的宗眼像毛孔，是从脾脉的大络向外到达肌肉毛孔
的药。所谓胸中瘕热逆气，是说胃上郛郭（外廓）之间浊气留聚，假借气机成形，而成为瘕
热逆气之病。橘皮能通达胃络之气，出于肌腠，所以胸中的瘕热逆气可治。所谓利水谷，是
水谷入胃，借脾气散精，橘皮能通达脾络之气、上通于胃，所以水谷得以通利。久服去臭，
是除去中焦腐秽的臭气、整肃脾胃。下气通神，是降下肺主之气、通达心主之神——橘皮气
味辛苦，辛入肺而苦入心。）
我（作者）认为：上古各方只说"橘皮整个用不切"，并没有"去白"（去掉白络）的说法
。李东垣不参究经义，不考察物性，承袭前人治嗽（咳嗽）之说〔底本"承《嗽"残缺，文
义当如此〕——其实咳嗽不止是肺病：有肝气上逆而咳的，有胃气壅滞而咳的，有肾气奔迫
而咳的，有心火上炎而咳的，有皮毛闭拒而咳的，有脾肺不和而咳的。《经》说：五脏六腑
都能令人咳嗽，不只是肺。橘皮里面有筋膜、外黄内白，味道先甘后辛，其性从络脉外达于
肌肉、毛孔，用来治咳，有从内达外的含义。

【原文】
若去其白，其味但辛，只行皮毛，风寒咳嗽似乎相宜，虚劳不足，益辛散矣。后人袭方书糟
粕，不穷物性本原，无怪以讹传讹，而莫之止。须知雷斅乃宋人，非黄帝时雷公也。业医者
当以上古方制为准绳，如《金匮要略》用橘皮汤治干呕哕，义可知矣。日华子谓：橘瓤上筋
膜，治口渴吐酒，煎汤饮甚效。以其能行胸中之饮而行于皮肤也。夫橘皮从内达外，凡汗多
里虚，阳气外浮者，宜禁用之。

【白话】
如果去掉它的白络，味道就只剩辛，只能行于皮毛，风寒咳嗽似乎合适，但虚劳不足的人用
了，就更辛散伤正了。后人袭取方书的糟粕，不推究物性的本原，难怪以讹传讹而没人制止
。要知道雷斅是宋人，不是黄帝时的雷公。行医的人应当以上古的方制为准绳，比如《金匮
要略》用橘皮汤治干呕、哕（呃逆），其中的道理就可想而知了。日华子说：橘瓤上的筋膜
，治口渴、吐酒，煎汤喝很有效，是因为它能运行胸中的饮邪而达于皮肤。橘皮从内达外，
凡是汗多、里虚、阳气外浮的人，应当禁用。
⚠橘皮（陈皮）属辛温行气药，气虚、阴虚者不宜久服，须遵医嘱；"久服去臭、下气、通
神"是古人久服成仙的说法，不是事实。

【译注】
橘皮即陈皮，苦辛温，理气健脾、燥湿化痰。张志聪抓住它"从脾络达肌肉毛孔"，并力驳
李东垣"去白"治咳之说，主张连白络用，体现他"推原物性"的尊经立场。陈皮确善理气
，但"久服通神"是附会。属辛温行气药，气虚、阴虚者不宜久服。底本"不礼物性，承《
嗽"疑为"不察物性，承（某书）治嗽"之讹脱，已据文义补明。

# 青橘皮（附）

【原文】
气味苦辛温，无毒。主治气滞，下食，破积结及膈气。（《图经本草》附。）

【白话】
性味苦、辛、温，没有毒。主治气滞，下食（消食导滞），破除积结以及膈气（胸膈气滞）
。（《图经本草》附入。）
⚠青橘皮（青皮）属辛温行气药，性较陈皮峻烈，气虚、阴虚者不宜久服，须遵医嘱。

【译注】
青橘皮即青皮，苦辛温而性较陈皮峻烈，能疏肝破气、消积化滞，主气滞、积结、膈气。属
辛温行气药，气虚、阴虚者尤不宜久服，须遵医嘱。

# 橘核（附）

【原文】
气味苦平，无毒。主治肾疰腰痛，膀胱气痛，肾冷。（《日华本草》附。）

【白话】
性味苦平，没有毒。主治肾疰腰痛（肾脏受邪注痛的腰痛），膀胱气痛（膀胱气机郁结作痛
），肾冷（肾寒、寒疝一类）。（《日华本草》附入。）

【译注】
橘核即橘的种子，苦平，能理气散结止痛，主治肾疰腰痛、膀胱气痛、肾冷，临床多用于疝
气、睾丸肿痛。无特殊毒性，但理气药不宜过量久服。

# 橘叶（附）

【原文】
气味苦平，无毒。主导胸膈逆气，入厥阴。行肝气，消肿散毒。乳痈胁痛，用之行经。（《
本草衍义补遗》附。）

【白话】
性味苦平，没有毒。主治胸膈逆气，入厥阴经，行肝气，消肿散毒。乳痈（乳房痈肿）、胁
痛，用它来通行经络。（《本草衍义补遗》附入。）

【译注】
橘叶苦平，能疏肝行气、消肿散毒，主治胸膈逆气、乳痈胁痛，临床内服外用治乳痈、胁痛
，性较平和。

# 辛夷

【原文】
气味辛温，无毒。主治五脏身体寒热，风头脑痛，面䵟。久服下气，轻身，明目，增年耐老
。（辛夷始出汉中、魏兴、梁州川谷，今近道处处有之。人家园亭亦多种植。树高丈余，花
先叶后，叶苞有茸毛。花开白色者，名玉兰，谓花色如玉，花香如兰也。红紫色者，名木笔
，谓花苞尖长，俨然如笔也。入药红白皆用，取含苞未开者收之。）辛夷味辛臭香，苞毛花
白，禀阳明土金之气化也。阳明者土也，五脏之所归也。故主治五脏不和而为身体之寒热。
阳明者金也，金能制风，故主治风淫头脑之痛。阳明之气有余，则面生光，故治面䵟。䵟，
黑色也。《经》云：阳明者，胃脉也，其气下行，故久服下气，土气和平，故轻身。金水相
生，故明目。下气轻身明目，则增年耐老。

【白话】
性味辛温，没有毒。主治五脏、身体寒热，风邪头脑痛，面䵟（面部黑斑）。长期服用能下
气、身体轻健、明目、增年耐老。
（辛夷最早产在汉中、魏兴、梁州川谷，现在近处到处都有，人家园亭也多种植。树高一丈
多，花先于叶开，花苞有茸毛。花开白色的叫玉兰（花色如玉、花香如兰）；红紫色的叫木
笔（花苞尖长像笔）。入药红白都用，取含苞未开的收采。）
辛夷味辛气香，花苞有毛、花色白，禀受阳明土金之气化。阳明属土，是五脏所归，所以主
治五脏不和而身体寒热。阳明属金，金能制风，所以主治风邪浸淫头脑的疼痛。阳明之气有
余，面部就生光润，所以治面䵟——䵟就是黑色。经说：阳明是胃脉，其气下行，所以久服
能下气；土气和平，所以身体轻健；金水相生，所以明目。下气、轻身、明目，就能增年耐
老。
⚠"久服下气、轻身、明目、增年耐老"是古人久服成仙的说法，不是事实。

【译注】
辛夷即辛夷（玉兰、木笔的花蕾），辛温，善通鼻窍，治鼻渊头痛。张志聪以"禀阳明土金
、金制风"解其治头脑风痛、面䵟。现代多用于鼻炎、鼻窦炎。"久服增年耐老"是附会，
非事实。

# 木香

【原文】
气味辛温，无毒。主治邪气，辟毒疫温鬼，强志，主淋露。久服不梦寤魇寐。（木香始出永
昌山谷，今皆从外国舶上来，昔人谓之青木香，后人呼马兜铃根为青木香，改呼此为广木香
以别之。《三洞珠囊》云：五香者，木香也。一株五根，一茎五枝，一枝五叶，叶间五节，
故名五香。根条左旋，采得二十九日方硬，形如枯骨，烧之能上彻九天，以味苦粘牙者为真
，一种番白芷伪充木香，皮带黑而臭腥，不可不辨。）木香其臭香，其数五，气味辛温，上
彻九天，禀手足太阴天地之气化，主交感天地之气，上下相通。治邪气者，地气四散也。辟
毒疫温鬼者，天气光明也。强志者，天一生水，水生则肾志强。主淋露者，地气上腾，气腾
则淋露降。天地交感，则阳阳和，开合利，故久服不梦寤魇寐。梦寤者，寤中之梦。魇寐者
，寐中之魇也。

【白话】
性味辛温，没有毒。主治邪气，辟除毒疫温鬼（瘟疫温邪），强志（增强记忆与志向），主
淋露（淋沥、盗汗一类）。长期服用不会在梦寐中受魇。
（木香最早产在永昌山谷，现在都从外国船上运来，从前人叫它青木香；后人把马兜铃根叫
做青木香，就改叫这个为广木香来区别。《三洞珠囊》说：五香就是木香，一株五根、一茎
五枝、一枝五叶、叶间五节，所以叫五香。根条向左旋，采下二十九天才硬，形状像枯骨，
烧起来香气上彻九天；以味苦粘牙的为真品。有一种番白芷冒充木香，皮黑而臭腥，不可不
分辨。）
木香气香，数应五，气味辛温，上彻九天，禀受手足太阴天地之气化，主要交感天地之气、
上下相通。治邪气，是地气四散；辟毒疫温鬼，是天气光明。强志，是天一生水，水生则肾
志强。主淋露，是地气上腾，气腾则淋露降。天地交感，则阴阳和、开合利，所以久服不会
梦寤魇寐。梦寤是醒中之梦，魇寐是睡中之魇。
⚠木香属辛温行气药，气虚、阴虚者不宜久服，须遵医嘱；"久服不梦寤魇寐"是古人久服
成仙的说法，不是事实。

【译注】
木香（广木香）辛温，行气止痛、健脾消食，善治脘腹胀痛、泻痢里急后重。张志聪以"数
五、上彻九天、交感天地"释其治邪气、温鬼、强志、淋露，多属气化附会。属辛温行气药
，气虚、阴虚者不宜久服。底本"阳阳和"疑为"阴阳和"之讹，已正。

# 续断

【原文】
气味苦微温，无毒。主治伤寒，补不足，金疮痈疡，折跌，续筋骨，妇人乳难。久服益气力
。（续断始出常山山谷，今所在山谷皆有，而以川蜀者为胜。三月生苗，四月开花红白色，
或紫色，似益母草花，根色赤黄，晒干则黑。）续断气味苦温，根色赤黄，晒干微黑，折有
烟尘，禀少阴阳明火土之气化，而治经脉三因之证。主治伤寒者，经脉虚而寒邪侵入，为外
因之证也，补不足者，调养经脉之不足，为里虚内因之证也。金疮者，金伤成疮，为不内外
因之证也。经脉受邪，为痈为疡，亦外因也。折跌而筋骨欲续，亦不内外因也。妇人经脉不
足而乳难，亦里虚内因也。续断禀火土之气，而治经脉三因之证者如此。久服则火气盛，故
益气。土气盛，故益力也。

【白话】
性味苦、微温，没有毒。主治伤寒，补不足（虚损），金疮痈疡（金属创伤与痈肿疮疡），
折跌（骨折跌伤），续筋骨，妇人乳难（乳汁不下）。长期服用能益气力。
（续断最早产在常山山谷，现在各处山谷都有，以川蜀产的为胜。三月生苗，四月开红白色
或紫色花，像益母草花，根色赤黄，晒干则黑。）
续断气味苦温，根色赤黄，晒干微黑，折断有烟尘，禀受少阴阳明火土之气化，而治经脉三
因（外因、内因、不内外因）之证。主治伤寒，是经脉虚而寒邪侵入，属外因之证；补不足
，是调养经脉的不足，属里虚内因之证；金疮是金属所伤成疮，属不内外因之证；经脉受邪
而成痈成疡，也是外因；折跌而筋骨要接续，也是不内外因；妇人经脉不足而乳难，也是里
虚内因。续断禀受火土之气，而能治经脉三因之证就是这样。久服则火气盛，所以益气；土
气盛，所以益力。
⚠"久服益气力"是古人久服成仙的说法，不是事实。

【译注】
续断即续断，苦微温，补肝肾、强筋骨、续折伤、止崩漏，是妇科与跌打要药。张志聪以"
禀少阴阳明火土、治经脉三因"统括其效，思路清晰但属气化学说。现代证实其有促进骨愈
合等作用。"久服益气力"是附会。

# 蒺藜

【原文】
气味苦温，无毒。主治恶血，破瘕症积聚，喉痹，乳难。久服长肌肉，明目，轻身。（蒺藜
始出冯翌平泽或道旁，今西北地多有。春时布地，蔓生细叶，入夏做碎小黄花，秋深结实，
状如菱米，三角四刺，其色黄白，实内有仁，此刺蒺藜也。《尔雅》名茨。《诗》言：墙有
茨者是也。又，同州沙苑一种，生于牧马草地上，亦蔓生布地，茎间密布细刺，七月开花黄
紫色，九月结实作荚，长寸许，内子如脂麻，绿色，状如羊肾，味甘微腥，今人谓之沙苑蒺
藜，即白蒺藜也。今市肆中以茨蒺藜为白蒺藜，白蒺藜为沙苑蒺藜，古今名称互异，从俗可
也。）蒺藜子坚劲有刺，禀阳明之金气，气味苦温，则属于火。《经》云：两火合并，故为
阳明，是阳明禀火气而属金也。金能平木，故主治肝木所瘀之恶血，破肠胃郛郭之症瘕积聚
，阴阳交结之喉痹，阳明胃土之乳难，皆以其禀锐利之质而攻伐之力也。久服则阳明土气盛
，故长肌肉。金水相生，故明目。长肌肉，故轻身。其沙苑蒺藜一种，生于沙地，形如羊肾
，主补肾益精，治腰痛虚损，小便遗沥。所以然者，味甘带腥，禀阳明土金之气，土生金而
金生水也。

【白话】
性味苦温，没有毒。主治恶血（瘀血），破除瘕症积聚（腹中积块），喉痹（咽喉肿痛闭塞
），乳难（乳汁不下）。长期服用能长肌肉、明目、身体轻健。
（蒺藜最早出在冯翌的平泽或道旁，现在西北多有。春天贴地蔓生细叶，入夏开碎小黄花，
秋深结果，形状像菱米，三角四刺，色黄白，实内有仁，这是刺蒺藜。《尔雅》叫它茨，《
诗经》说的"墙有茨"就是它。又有同州沙苑一种，生在牧马草地上，也蔓生贴地，茎间密
布细刺，七月开黄紫色花，九月结实成荚，长一寸多，里面的子像脂麻，绿色，形状像羊肾
，味甘微腥，现在人叫沙苑蒺藜，就是白蒺藜。现在药铺里把茨蒺藜当白蒺藜、把白蒺藜当
沙苑蒺藜，古今名称互异，随俗叫就行。）
蒺藜的子坚劲有刺，禀受阳明的金气；气味苦温，则属于火。经说：两火合并，所以为阳明
——是阳明禀火气而属金。金能平木，所以主治肝木所瘀滞的恶血，破除肠胃郛郭（外廓）
的症瘕积聚，阴阳交结的喉痹，阳明胃土的乳难，都是因为它禀受锐利之质而有攻伐之力。
久服则阳明土气盛，所以长肌肉；金水相生，所以明目；长肌肉，所以身体轻健。那沙苑蒺
藜一种，生在沙地，形状像羊肾，主要补肾益精，治腰痛虚损、小便遗沥。之所以如此，是
因为它味甘带腥，禀阳明土金之气，土生金而金生水。
⚠"久服长肌肉、明目、轻身"是古人久服成仙的说法，不是事实。

【译注】
蒺藜分刺蒺藜（平肝疏肝、祛风明目）与沙苑蒺藜（补肾益精）两种，本条主言刺蒺藜。张
志聪据"金平木、锐利攻伐"解其破恶血、积聚、喉痹。刺蒺藜有小毒，孕妇慎用；"久服
长肌肉轻身"非事实。沙苑蒺藜补肾，临床用于肾虚腰痛、遗精。

# 桑根白皮

【原文】
气味甘寒，无毒。主治伤中，五劳六极，羸瘦崩中，绝脉，补虚，益气。（《纲目》误书中
品，夫桑上之寄生得列上品，岂桑反在中品也，今改入上品。）（桑处处有之，而江浙独盛
。二月发叶，深秋黄陨，四月椹熟，其色赤黑，味甘性温。）桑名白桑，落叶后望之，枝干
皆白，根皮作纸，洁白而绵，蚕食桑精，叶丝如银，盖得阳明金精之气。阳明属金而兼土，
故味甘。阳明主燥而金气微寒，故气寒，主治伤中，续经脉也。五劳，志劳，思劳、烦劳、
忧劳、恚劳也。六极，气极、血极、筋极、骨极、肌极、精极也。羸瘦者，肌肉消减。崩中
者，血液下注。脉绝者，脉络不通。桑皮禀阳明土金之气，刈而复茂，生长之气最盛，故补
续之功如此。

【白话】
性味甘寒，没有毒。主治伤中（中气损伤），五劳六极，羸瘦崩中（消瘦与血崩），绝脉（
脉络断绝），补虚，益气。
（《纲目》误把它列在中品，桑上的寄生都能列上品，难道桑反而列中品吗？现在改入上品
。）（桑到处都有，而江浙最盛。二月发叶，深秋黄落，四月椹（桑葚）熟，色赤黑，味甘
性温。）
桑叫白桑，落叶后望去枝干都白，根皮可做纸，洁白而绵软；蚕吃桑的精华，叶丝如银，大
概是得到阳明金精之气。阳明属金而兼土，所以味甘；阳明主燥而金气微寒，所以气寒。主
治伤中，是接续经脉。五劳是志劳、思劳、烦劳、忧劳、恚劳；六极是气极、血极、筋极、
骨极、肌极、精极。羸瘦是肌肉消减，崩中是血液下注，脉绝是脉络不通。桑皮禀受阳明土
金之气，割了又长，生长之气最盛，所以补续的功用如此。
⚠桑根白皮（桑白皮）药性偏寒，泻肺利水，肺寒咳嗽者不宜，须遵医嘱。

【译注】
桑根白皮即桑白皮，甘寒，泻肺平喘、利水消肿，治肺热咳喘、水肿。张志聪以"禀阳明土
金、刈而复茂"释其补续伤中、五劳六极。其性偏寒，肺寒咳嗽者不宜；"甘寒补虚"须辨
证，不可当作温补滥用。

# 桑叶

【原文】
气味苦寒，主除寒热，出汗。（按：《夷坚志》云：严州山寺有一游僧，形体羸瘦，饮食甚
少，每夜就枕，遍身汗出，迨旦衣皆湿透，如此二十年无药能疗，期待尽耳。监寺僧曰：吾
有药绝验，为汝治之，三日宿疾顿愈，其方单用桑叶一味，乘露采摘，焙干碾末，每用二钱
，空腹温米饮调服。或值桑落时，干者亦堪用，但力不如新采者，桑叶是止盗汗之药，非发
汗药。《本经》盖谓桑叶主治能除寒热，并除出汗也，恐人误读作发汗解故表而明之。）

【白话】
性味苦寒，主治消除寒热，并止出汗（盗汗）。
（按：《夷坚志》记载：严州山寺有个游僧，形体瘦弱，吃得很少，每晚一睡觉就遍身出汗
，到天亮衣服都湿透，这样二十年没药能治，只等死了。监寺僧说：我有药极灵验，给你治
，三天老病顿时好了。方子单用桑叶一味，乘露采摘，焙干碾末，每次用二钱，空腹用温米
汤调服。或者赶上桑叶落时，干的也能用，只是力不如新采的。桑叶是止盗汗的药，不是发
汗药。《本经》说桑叶主治能除寒热、并止出汗，是怕人误读成"发汗"，才特地表而出之
、加以说明。）

【译注】
桑叶苦寒，疏风清热、清肺润燥，并能止盗汗（本方单味治二十年盗汗）。张志聪引《夷坚
志》强调它"止汗非发汗"，纠正误读，这一点很有临床价值。现代用于风热感冒、燥热咳
嗽、糖尿病多汗。苦寒，风寒感冒、脾胃虚寒者慎用。

# 桑枝（附）

【原文】
气味苦平，主治遍体风痒干燥，水气，香港脚，风气，四肢拘挛，上气，眼运，肺气咳嗽，
消食，利小便。久服轻身，聪明耳目，令人光泽。（《图经本草》附。）

【白话】
性味苦平，主治遍体风痒干燥，水气（水肿），脚气（下肢肿痿、脚弱，底本作"香港脚"
疑为"脚气"之误），风气，四肢拘挛（痉挛），上气，眼运（眼花眩晕），肺气咳嗽，消
食，利小便。长期服用身体轻健、聪明耳目、令人光泽。（《图经本草》附入。）
⚠"久服轻身、聪明耳目、令人光泽"是古人久服成仙的说法，不是事实。

【译注】
桑枝苦平，祛风通络、利水，治遍体风痒、脚气、四肢拘挛、上气咳嗽，临床多用于风湿关
节痛、水肿。"久服聪明耳目"是附会。本条底本"香港脚"当为"脚气"之误。

# 桑椹（附）

【原文】
止消渴，（《唐本草》）利五脏，关节痛，安魂，镇神，令人聪明，变白不老。（《本草拾
遗》附。）

【白话】
能止消渴（口渴多饮，与现代糖尿病相关），（《唐本草》）利五脏，关节痛，安魂，镇神
，令人聪明，变白不老（《本草拾遗》附入）。
⚠桑椹（桑葚）止消渴，但消渴与糖尿病相关，以血糖监测和规范降糖治疗为主，中药只能
辅助；"变白不老"是古人久服成仙的说法，不是事实。

【译注】
桑椹即桑葚，甘酸，滋阴补血、生津润燥，能止消渴、安魂聪明。现代富含花青素等抗氧化
成分，但"变白不老"是附会；消渴（糖尿病）以规范治疗为主，中药只辅助。

# 桑花（附）

【原文】
气味苦暖，无毒。主治健脾，涩肠，止鼻洪，吐血，肠风，崩中，带下。（《日华本草》附
。）（桑花生桑枝上白藓也，如地钱花样，刀刮取炒用，非是桑椹花。）

【白话】
性味苦暖，没有毒。主治健脾，涩肠，止鼻洪（鼻大出血），吐血，肠风（便血），崩中（
血崩），带下（白带过多）。（《日华本草》附入。）（桑花是生在桑枝上的白藓，像地钱
花的样子，用刀刮取炒用，不是桑椹的花。）

【译注】
桑花是桑枝上的白藓（非桑椹花），苦暖，健脾涩肠、止血，治鼻洪、吐血、肠风、崩中、
带下，属收涩止血类，临床少用。

# 桑上寄生

【原文】
气味苦平，无毒。主腰痛，小儿背强痈肿，充肌肤，坚发齿，长须眉，安胎。（桑寄生始出
弘农川谷及近海州邑海外之境，其地暖而不蚕。桑无剪伐之苦，气厚力充，故枝节间有小木
生焉，是为桑上寄生，寄生之叶如橘而厚软。寄生之茎，如槐而肥脆。四月开黄白花，五月
结黄赤实，大如小豆，有汁稠粘，断茎视之色深黄者良。寄生木枫槲榉柳水杨等树上皆有之
。须桑上生者可用。世俗多以寄生他树者伪充，不知气性不同，用之非徒无益，而反有害。
一种黄寄生，形如石斛，一种如柴，不黄色者，皆伪也。）寄生感桑气而寄生枝节间，生长
无时，不假土力，夺天地造化之神功。主治腰痛者，腰乃肾之外候，男子以藏精，女子以系
胞。寄生得桑精之气，虚系而生，故治腰痛。小儿肾形未足，似无腰痛之证，应有背强痈肿
之疾。寄生治腰痛，则小儿背强痈肿，亦能治之。充肌肤，精气外达也。坚发齿，精气内足
也。精气外达而充肌肤，则须眉亦长。精气内足而坚发齿，则胎亦安。盖肌肤者，皮肉之余
。齿者，骨之余。发与须眉者，血之余。胎者，身之余。以余气寄生之物，而治余气之病，
同类相感如此。

【白话】
性味苦平，没有毒。主治腰痛，小儿背强痈肿，充养肌肤，坚固发齿，生长须眉，安胎。
（桑寄生最早产在弘农川谷以及近海州邑海外之地，那里地暖而不养蚕，桑树没有剪伐之苦
，气厚力充，所以枝节间有小木生出，这就是桑上寄生。寄生的叶像橘叶而厚软，茎像槐而
肥脆。四月开黄白花，五月结黄赤果实，大如小豆，有稠粘汁液，折断茎看颜色深黄的为好
。寄生在枫、槲、榉、柳、水杨等树上都有，但必须是桑树上生的才可用。世俗多用寄生在
别的树上的来冒充，不知道气性不同，用了不但不益反而有害。一种黄寄生，形状像石斛；
一种像柴、不黄，都是假的。）
寄生感受桑树之气而寄生在枝节间，生长没有定时，不借土力，有夺天地造化的神功。主治
腰痛，是因为腰是肾的外候，男子用以藏精、女子用以系胞。寄生得到桑树的精气，虚系而
生，所以治腰痛。小儿肾形未足，似乎没有腰痛之证，应有背强痈肿之疾；寄生能治腰痛，
那么小儿背强痈肿也能治。充肌肤，是精气外达；坚发齿，是精气内足。精气外达而充肌肤
，则须眉也长；精气内足而坚发齿，则胎也安。肌肤是皮肉之余，齿是骨之余，发与须眉是
血之余，胎是身之余。以余气寄生的东西，来治余气的病，同类相感就是这样。

【译注】
桑上寄生即桑寄生，苦平，祛风湿、补肝肾、安胎，治腰痛、胎动不安。张志聪以"感桑气
、余气治余病"的同类相感说解之，并强调必用桑上所生、他树寄生伪充有害，这一点切合
实际。现代用于风湿腰痛、高血压、先兆流产，安胎须遵医嘱。

# 寄生实

【原文】
气味甘平，无毒。主明目，轻身，通神。

【白话】
性味甘平，没有毒。主治明目，身体轻健，通神明。
⚠"轻身、通神"是古人久服成仙的说法，不是事实。

【译注】
寄生实即桑寄生所结的果实，甘平，古人谓明目、轻身、通神。临床极少入药，"轻身通神
"是附会，非事实。

# 柏子仁

【原文】
气味甘平，无毒。主治惊悸，益气，除风湿，安五脏。久服令人润泽美色，耳目聪明，不饥
不老，轻身延年。（柏木处处有之，其实先以太山者为良，今以陕州、宜州、干州为胜。柏
有数种，叶扁而侧生者，名侧柏叶，可以入药。其实皆圆柏所生，若侧柏之实，尤为佳妙，
但不可多得尔，仁色黄白，其气芬香，最多脂液。万木皆向阳，柏独西顾，故字从白，白者
西方也。《埤雅》云：柏之指西，犹针之指南也。寇宗□曰：予官陕西登高望柏，千万株皆
一一西指。）柏叶经冬不凋，禀太阳之水气也。仁黄臭香，禀太阴之土气也。水精上资，故
治心肾不交之惊悸。土气内充，故益气，除风湿。夫治惊悸，益气，除风湿，则五脏皆和，
故安五脏也。仁多脂液，久服则令人润泽而美色，且耳目聪明，五脏安和，津液濡灌，故不
饥不老，轻身延年。

【白话】
柏子仁（柏树的种仁）性味甘平，没有毒。主治惊悸，能补益元气、祛除风湿、安定五脏。
长期服食能使人容颜润泽、气色美好，耳聪目明，不觉得饿，不易衰老，身体轻健、延年益
寿。
（柏树各地都有，它的果实原先以泰山一带产的最好，现在以陕州、宜州、干州出产的为优
。柏树有好几种，叶子扁平向两侧生长的，叫侧柏叶，可以入药。它的果实都是圆柏所结，
其中侧柏结的果实尤其好，只是不容易得到。柏子仁颜色黄白，气味芳香，含有最多的脂液
。树木大都向阳生长，只有柏树偏向西方，所以"柏"字从"白"，白代表西方。《埤雅》
说：柏树指向西方，就像指南针指向南方。寇宗〔缺，据文当作"奭"〕说：我在陕西做官
时登高望柏，成千上万株柏树都一一向西指去。）
柏叶经过冬天也不凋落，是因为它禀受了太阳寒水之气。柏子仁颜色发黄、气味芳香，是禀
受了太阴脾土之气。因为水气精华向上资助，所以能治心肾不交的惊悸。因为土气在内充实
，所以能补益元气、祛除风湿。既然能治惊悸、补益气、除风湿，那么五脏就都调和了，所
以说能安定五脏。柏子仁含有很多脂液，长期服食就能让人润泽而美色，并且耳聪目明；五
脏安和、津液滋润灌溉，所以不饿、不老、身轻、延年。
⚠柏子仁有润肠通便的作用，便溏（大便稀溏）的人要慎用；"久服不老延年"是古人久服
成仙的说法，不是事实。

【译注】
柏子仁是柏树的种仁，今天用于养心安神、润肠通便，常用于心悸失眠、肠燥便秘。张志聪
抓住它"色黄臭香（禀太阴土气）"和"多脂液（润泽）"来解释功效，并借"柏独西顾"
讲它禀太阳寒水之气。这套"禀某气—治某病"是明清医家以阴阳五行释药的思路，不等于
现代药理。现代认为柏子仁含脂肪油，确有润肠、镇静作用；底本"寇宗□"缺字，据文当
为宋代药学家寇宗奭。

# 侧柏叶（附）

【原文】
气味苦，微温，无毒。主治吐血、衄血、痢血、崩中赤白，轻身益气，令人耐寒暑，去湿痹
，生肌。（《别录》附。）凡草木耐岁寒，冬不落叶者，阴中有阳也，冬令主太阳寒水，而
水府属太阳，水脏属少阴，柏叶禀寒水之气，而太阳为标，禀少阴之气而君火为本，故气味
苦，微温。主治吐血、衄血、痢血、崩中赤白者，得水阴之气而资养其血液也。轻身益气，
令人耐寒暑，去湿痹，生肌者，得太阳之标，少阴之本，而补益其阳气也。柏子仁气味甘平
，故禀太阳寒水而兼得太阴之土气。侧柏叶气味苦微温，故

【白话】
侧柏叶（侧柏的枝叶）性味苦、微温，没有毒。主治吐血、鼻出血（衄血）、痢中带血、妇
女崩漏下血夹赤白带，能轻身、补益元气、让人耐受寒暑，还能祛除湿痹、生肌长肉。（《
名医别录》所附。）
凡是草木能忍受岁寒、冬天不落叶的，属于阴中有阳。冬令在五行中主太阳寒水，而水府（
膀胱）属太阳，水脏（肾）属少阴。柏叶禀受寒水之气，而太阳为标、少阴为本，所以性味
苦、微温。主治吐血、衄血、痢血、崩中赤白，是因为它得到水阴之气而滋养了血液。能轻
身益气、让人耐寒暑、去湿痹、生肌，是因为它得到太阳之标、少阴之本，从而补益阳气。
柏子仁性味甘平，所以禀太阳寒水而又兼得太阴土气；侧柏叶性味苦微温，所以……（原文
此处残缺）
⚠侧柏叶有凉血止血作用，但出血症状须先查明原因（痔、肠道病变、凝血障碍等），不可
只靠单味药。

【译注】
侧柏叶即侧柏的嫩枝与叶，今天为止血凉血、止咳祛痰药，常用于吐血、衄血、便血、崩漏
。张志聪从"冬不落叶=阴中有阳"、禀寒水之气、太阳为标少阴为本来解释它苦微温、能
养血生肌，这套气化推理是古人框架。现代药理显示侧柏叶有止血、抗菌、镇咳作用；"太
阳少阴"等说法属古代附会。原文末句残缺。

# 松脂

【原文】
气味苦甘温，无毒。主治痈疽恶疮，头疮白秃，疥瘙风气，安五脏，除热。久服轻身，不老
延年。（松木之脂，俗名松香，处处山中有之，其木修耸多节，其皮粗厚有鳞，其叶有两鬣
、五鬣、七鬣，其花蕊为松黄，结实状如猪心，木之余气结为茯苓，松脂入土，年深化成琥
珀。其脂以通明如熏陆香颗者为胜，乃服食辟谷之品，神仙不老之妙药也。熬化滤过即为沥
青。）松脂生于松木之中，禀木质而有火土金水之用。气味苦温，得火气也。得火气，故治
肌肉之痈，经脉之疽，以及阴寒之恶疮。入土成珀，坚洁如金，裕金气也。裕金气，故治头
疡白秃，以及疥瘙之风气。色黄臭香，味苦而甘，备土气也。备土气，故安五脏。木耐岁寒
，经冬不凋，具水气也。具水气，故除热。久服则五运全精，故轻身，不老延年。

【白话】
松脂（松树的树脂，俗名松香）性味苦、甘、温，没有毒。主治痈疽（毒疮）、恶疮，头疮
、白秃（头癣一类），疥疮瘙痒等风气之病，能安定五脏、清除内热。长期服食能身体轻健
、不老、延年。（松木的脂液俗名松香，山中到处都有。松树高耸多节，树皮粗糙厚实有鳞
片状，叶子有两针、五针、七针之分，花蕊叫松黄，结的果实形状像猪心；松树多余的精气
结为茯苓，松脂埋入土中，年深日久化成琥珀。松脂以通透明亮、像熏陆香颗粒那样的为好
，是服食辟谷（不吃五谷）之品、神仙不老的妙药。熬化过滤后就是沥青。）
松脂生于松木之中，禀受木的本质而具有火、土、金、水的作用。性味苦温，是得到火气。
因为得火气，所以能治肌肉的痈、经脉的疽，以及阴寒的恶疮。入土变成琥珀，坚硬洁净如
金，是富有金气。因为富有金气，所以治头部疮疡、白秃，以及疥瘙的风气之病。颜色发黄
、气味芳香、味苦而甘，是具备土气。因为具备土气，所以能安定五脏。树木耐岁寒、经冬
不凋，是具备水气。因为具备水气，所以能清除内热。长期服食则五运的精气全都齐备，所
以身体轻健、不老、延年。
⚠松脂（松香）属古代经验用药，现代入药少，不可自行采制服用；"久服不老延年"是古
人成仙说法，不是事实。

【译注】
松脂即松香，为松树的树脂，今天多作工业及外用（燥湿、拔毒、生肌），内服已少用。张
志聪以"得火气治痈疽、得金气治头疮白秃、得土气安五脏、得水气除热"的五行配属推理
，属古人释药框架，不等于现代药理。松脂入土化琥珀之说属附会。现代松香主要外用，内
服不当可致不良反应；不可自行采制。

# 松节（附）

【原文】
气味苦温，无毒。主治百邪，久风，风虚脚痹，疼痛，酿酒，主脚软骨节风。（《别录》附
。）

【白话】
松节（松树的节疤、结节）性味苦温，没有毒。主治多种邪气、久风（经久不愈的风邪）、
风虚导致的脚痹疼痛。用它酿酒，主治脚软、骨节风痛。（《名医别录》所附。）
⚠松节属古代经验用药，现代用得少，不可自行采制服用。

【译注】
松节为松树枝干上的结节，今天偶作祛风湿、活络止痛之用，多外用或浸酒。张志聪未在此
条展开论述。现代松节入药少，相关"酿酒治脚痹"为古代经验，须遵医嘱，不可自行采制
。

# 松花（附）

【原文】
别名松黄，气味甘温，无毒。主润心肺，益气，除风，止血，亦可酿酒。（《本草纲目》附
。）

【白话】
松花（别名松黄，即松树的花粉）性味甘温，没有毒。主治滋润心肺、补益元气、祛除风邪
、止血，也可以用来酿酒。（《本草纲目》所附。）
⚠松花属古代经验用药，现代入药少，不可自行采制服用。

【译注】
松花即松黄，为松树的花粉，古代认为能润心肺、止血。现代花粉类保健品研究尚不充分，
入药少用；如需服用应遵医嘱，不可自行采集。

# 茯苓

【原文】
气味甘平，无毒。主治胸胁逆气，忧恚惊邪，恐悸，心下结痛，寒热，烦满，咳逆，口焦舌
干，利小便。久服安魂养神，不饥延年。（茯苓生大山古松根下，有赤白二种。下有茯苓，
则上有灵气如丝之状，山中人亦时见之。《史记·龟策传》作茯苓谓松之神灵，伏结而成。
小者如拳，大者如斗，外皮皱黑，内质光白，以坚实而大者为佳。）茯苓，本松木之精华，
藉土气以结成，故气味甘平，有土位中央而枢机旋转之功。禀木气而枢转，则胸胁之逆气可
治也。禀土气而安五脏，则忧恚惊恐悸之邪可平也。里气不和，则心下结痛。表气不和，则
为寒为热。气郁于上，上而不下，则烦满咳逆，口焦舌干。气逆于下，交通不表，则小便不
利。茯苓位于中土，灵气上荟，主内外旋转，上下交通，故皆治之。久服安肝藏之魂，以养
心藏之神。木生火也，不饥延年，土气盛也。

【白话】
茯苓性味甘平，没有毒。主治胸胁间气逆上冲、忧愁愤怒惊恐等邪气、恐惧心悸、心下（胃
脘）结滞作痛、恶寒发热、心烦胸闷、咳嗽气逆、口焦舌干，并能通利小便。长期服食能安
定魂魄、养护精神，不饿、延年。（茯苓生长在深山古松根下，有赤、白两种。地下有茯苓
，地面上就有像丝一样的灵气，山里人有时能看到它。《史记·龟策传》说茯苓是松树的神
灵之气伏结而成。小的像拳头，大的像斗，外皮皱而黑，内里光而白，以坚实而大的为佳。
）
茯苓本是松木的精华，借助土气凝结而成，所以性味甘平，有"土位居中、枢机旋转"的作
用。因为禀受木气而能枢转，所以胸胁的逆气可治。因为禀受土气而安定五脏，所以忧愁惊
恐悸动等邪气能够平复。里气不和，就会心下结痛；表气不和，就表现为寒或热。气机郁滞
在上、只上不下，就会烦闷、咳嗽气逆、口焦舌干；气机逆在下、不能正常交通于表，就会
小便不利。茯苓位居中土，灵气向上汇聚，主管内外旋转、上下交通，所以上述症状都能治
。长期服食能安定肝所藏的魂、养护心所藏的神（木生火之故）；不饿、延年，是因为土气
充盛。
⚠茯苓为药食两用之品，相对平和，但须在辨证下使用，不可当保健品长期滥服；"久服不
饥延年"是古人成仙说法，不是事实。

【译注】
茯苓是多孔菌科真菌茯苓的菌核，今天为最常用的利水渗湿、健脾宁心药，用于水肿、心悸
、失眠、脾虚便溏。张志聪以"松木精华藉土气结成、居中枢转、交通上下"解释其功效，
是其"气化升降"思路的典型。现代研究茯苓含多糖等，有利尿、免疫调节、安神作用；"
松之神灵伏结""久服不饥延年"属古代附会，不足信。

# 赤茯苓（附）

【原文】
主破结气，（《药性本草》）泻心、小肠、膀胱湿热，利窍行水。（《本草纲目》附。）

【白话】
赤茯苓主治破除结滞之气（《药性本草》），并能泻去心、小肠、膀胱的湿热，通利窍道、
行水消肿。（《本草纲目》所附。）
⚠赤茯苓为茯苓偏赤者，利水清热，须辨证使用，不可自行长期服用。

【译注】
赤茯苓是茯苓中偏红的一层（靠近外皮、色赤），今天认为偏于利尿、泻湿热，用于小便不
利、淋浊。张志聪未在此条展开。现代赤茯苓与白茯苓成分相近，利水力稍强；用当遵医嘱
。

# 茯神（附）

【原文】
气味甘平，无毒。主辟不祥，疗风眩、风虚、五劳、口干，止惊悸，多恚怒、善忘，开心益
智，安魂魄，养精神。（《别录》附。）（离松木本体，不附根而生者，为茯苓。不离本体
，抱根而生者，为茯神。虽分二种，总以

【白话】
茯神（抱松根而生的茯苓）性味甘平，没有毒。主治辟除不祥、疗治风眩（风邪上扰的眩晕
）、风虚、五劳（多种虚劳）、口干，能止惊悸、治多怒善忘，开心窍、增智慧、安定魂魄
、养护精神。（《名医别录》所附。）（离开松木本体、不附着树根而生的，是茯苓；不离
开本体、抱着树根而生的，是茯神。虽然分为两种，总归……（原文残缺）
⚠茯神用于安神，须辨证，不可自行长期服用。

【译注】
茯神即抱着松根生长的茯苓，今天认为偏于安神、治惊悸健忘，与茯苓功用相近而长于宁心
。张志聪在此条只作考据区分，未展开气化论述。现代茯神、茯苓成分相近，安神多用茯神
；用当遵医嘱。

# 茯苓皮（附）

【原文】
主治水肿肤胀，利水道，开腠理。（《本草纲目》附。）

【白话】
茯苓皮主治水肿、皮肤胀满，能通利水道、开泄腠理（汗孔皮毛）。（《本草纲目》所附。
）
⚠茯苓皮偏于利水消肿，须辨证使用，不可自行长期服用。

【译注】
茯苓皮即茯苓的外皮，今天用于利水消肿，治水肿肤胀（皮水）。张志聪未展开论述。现代
茯苓皮利水力专，多用于水肿；用当遵医嘱。

# 神木（附）

【原文】
主治偏风，口面㖞斜，毒风筋挛，不语，心神惊掣，虚而健忘。（《药性本草》附。）（即
茯神心内木也，又名黄松节。）（愚谓：茯苓之皮与木，后人收用，各有主治，然皆糟粕之
药，并无精华之气，不堪列于上

【白话】
神木（茯神中心里的松木）主治偏风（半身不遂一类）、口眼歪斜、毒风导致的筋脉挛急、
不能言语、心神惊惕抽搐、体虚健忘。（《药性本草》所附。）（就是茯神中心里的木头，
又名黄松节。）（我（作者）认为：茯苓的皮和木，后人收来使用，各有主治，但都是糟粕
一类的药，并没有精华之气，不配列在上品……（原文残缺）
⚠神木（黄松节）属古代经验用药，现代用得极少，不可自行采制服用。

【译注】
神木即茯神中心包裹的松根木，又名黄松节，古人用以治偏风、筋挛。张志聪明确说它是"
糟粕之药，无精华之气"，评价不高。现代几乎不用，相关用法为古代经验，不可自行采制
。

# 蔓荆子

【原文】
气味苦，微寒，无毒。主治筋骨间寒热，湿痹拘挛，明目，坚齿，利九窍，去白虫。久服轻
身耐老，小荆实亦等。（蔓荆生于水滨，苗高丈余，其茎小弱如蔓，故名蔓荆。春叶夏茂，
六月有花，淡红色，九月成实，黑斑色，大如梧子而轻虚。一种木本者，其枝茎坚劲作科不
作蔓，名牡荆，结实如麻子大，又名小荆实。）蔓荆多生水滨，其子黑色，气味苦寒，禀太
阳寒水之气化，盖太阳本寒标热，少阴本热标寒。主治筋骨间寒热者，太阳主筋病，少阴主
骨病，治太阳、少阴之寒热也。湿痹拘挛，湿伤筋骨也。益水之精，故明目。补骨之余，故
坚齿。九窍为水注之气，水精充足，故利九窍。虫乃阴类，太阳有标阳之气，故去白虫。久
服则筋骨强健，故轻身耐老。小荆实亦等，言蔓荆之外，更有一种小荆，其实与蔓荆之实功
力相等，可合一而并用也。

【白话】
蔓荆子（蔓荆的果实）性味苦、微寒，没有毒。主治筋骨间的寒热、湿痹（风湿痹痛）拘挛
，能明目、坚固牙齿、通利九窍、去除白虫（肠道寄生虫）。长期服食能身体轻健、耐受衰
老；小荆实（牡荆的果实）功效也与之相等。（蔓荆生长在水边，苗高一丈多，茎细小柔弱
像藤蔓，所以叫蔓荆。春天长叶、夏天繁茂，六月开花，淡红色，九月结成果实，黑带斑纹
，大如梧桐子而轻虚。有一种木本的，枝茎坚劲成丛、不蔓延，叫牡荆，结的果实像麻子大
，又叫小荆实。）
蔓荆多生长在水边，它的果实黑色，性味苦寒，禀受太阳寒水之气化——太阳本寒而标热，
少阴本热而标寒。主治筋骨间的寒热，是因为太阳主筋的病、少阴主骨的病，能治太阳、少
阴的寒热。湿痹拘挛，是湿邪伤了筋骨。因为能补益水之精气，所以明目；因为能补骨之余
，所以坚齿。九窍是水注之气所灌注，水精充足，所以通利九窍。虫属于阴类，太阳有标阳
之气，所以能去除白虫。长期服食则筋骨强健，所以身体轻健、耐受衰老。"小荆实亦等"
是说蔓荆之外另有一种小荆，它的果实与蔓荆的果实功力相等，可以合在一起并用。
⚠蔓荆子用于清利头目，须辨证；"久服轻身耐老"是古人说法，不可为养生滥服。另白虫
（肠道寄生虫）请到医院检查后用药。

【译注】
蔓荆子为马鞭草科植物蔓荆的果实，今天为疏散风热、清利头目药，用于头痛、目赤、齿痛
。张志聪从"禀太阳寒水之气化、太阳主筋少阴主骨"解释其治筋骨寒热、明目坚齿，属五
行气化思路。现代蔓荆子含挥发油、黄酮，有镇痛、抗炎、改善微循环作用；"太阳少阴气
化"为古代框架，"久服耐老"非事实。

# 小荆实（附）

【原文】
气味苦温，无毒。主除骨间寒热，通利胃气，止咳逆，下气。（《别录》附。）

【白话】
小荆实（牡荆的果实）性味苦温，没有毒。主治消除骨间的寒热、通利胃气、治咳嗽气逆、
降下逆气。（《名医别录》所附。）
⚠小荆实属古代附药，现代少用，须遵医嘱。

【译注】
小荆实即牡荆的果实，今天认为能化湿、止咳、理气，用于咳嗽、脘腹胀满。张志聪未展开
论述。现代牡荆实少用，相关用法为古代经验，用当遵医嘱。

# 槐实

【原文】
气味苦寒，无毒。主治五内邪气热，止涎唾，补绝伤，火疮，妇人乳瘕，子脏急痛。（槐始
出河南平泽，今处处有之。有数种，叶大而黑者，名□槐。昼合夜开者，名守宫。槐叶细而
青绿者，但谓之槐。槐之生也，季春五日而兔目，十日而鼠耳，更旬日而始规，再旬日而叶
成，四五月间开黄花，六七月间结实作荚，连珠中有黑子，以子连多者为妙，其木材坚重，
有青黄白黑色。《周礼》冬取槐檀之火。《淮南子》云：老槐生火。《天元主物薄》云：老
槐生丹，槐之神异如此，其花未开时，炒过煎水，染黄甚鲜。陈藏器曰：子上房，七月收之
，可染皂，近时用槐花染绿。）槐生中原平泽，花黄子黑，气味苦寒，木质有青、黄、白、
黑色，老则生火生丹，备五运之全精，故主治五内邪气之热，五脏在内，故曰五内。邪气热
，因邪气而病热也。肺气不能四布其水精，则涎唾上涌，槐实能止之。肝血不能渗灌于经脉
，则经脉绝伤，槐实能补之。心火内盛，则为火疮。脾土不和则为乳瘕。肾气内逆，则子脏
急痛。槐禀五运之气，故治肺病之涎唾，肝病之绝伤，心病之火疮，脾病之乳瘕，肾病之急
痛，而为五内邪气之热者如此。

【白话】
槐实（槐角，槐树的果实）性味苦寒，没有毒。主治五脏内的邪气发热、制止涎唾上涌、补
续绝伤、治火疮（火热毒疮）、妇人乳瘕（乳房结块一类）、子脏（子宫）急痛。（槐树起
初产在河南平泽，现在各地都有。有好几种：叶子大而黑的，叫〔缺〕槐；白天合、夜晚开
的，叫守宫（守宫槐）；叶子细而青绿的，就只叫槐。槐的生长：暮春五天像兔眼，十天像
鼠耳，再过十天开始成圆形，又过二十天叶子长成；四五月开黄花，六七月结荚果，像连珠
里面有黑子，以子多连缀的为好。它的木材坚硬沉重，有青、黄、白、黑各色。《周礼》说
冬天取槐、檀的火。《淮南子》说：老槐生火。《天元主物簿》说：老槐生丹（红色津液）
。槐的神奇如此。它的花没开时，炒过煎水，染黄色很鲜。陈藏器说：子在房上，七月收，
可染黑色，近来用槐花染绿色。）
槐生长在中原平泽，花黄、子黑，性味苦寒，木质有青、黄、白、黑各色，老了就生火、生
丹，具备五运（金木水火土五气）的全体精华，所以主治五脏内的邪气发热（五脏在体内，
所以叫五内）。"邪气热"是因邪气而病热。肺气不能遍布它的水精，就会涎唾上涌，槐实
能止住它；肝血不能渗灌经脉，就会经脉绝伤，槐实能补它；心火内盛，就生火疮；脾土不
和，就成乳瘕；肾气内逆，就子脏急痛。槐禀受五运之气，所以能治肺病的涎唾、肝病的绝
伤、心病的火疮、脾病的乳瘕、肾病的急痛，而称为"五内邪气之热"就是这样。
⚠槐实（槐角）有凉血止血作用，但出血症状须先查明原因（痔、肠道病变、凝血障碍等）
，不可只靠单味药。

【译注】
槐实即槐角，为豆科槐树的果实，今天为止血、凉血药，常用于痔疮出血、肠风便血。张志
聪以"备五运全精、各应五脏"解释它治五内邪热，是其五行配属思路，属古人框架。"老
槐生火生丹"为附会。现代槐角含芦丁等黄酮，确有止血、改善毛细血管脆性作用；用当遵
医嘱，出血须先查明病因。底本"名□槐"缺一字，未能据文确定，姑存〔缺〕。

# 槐花（附）

【原文】
气味苦平，无毒。主治五痔，心痛，眼赤，杀腹脏虫，及皮肤风热，肠风泻血，赤白痢。（
《日华本草》附。）

【白话】
槐花（槐树的花）性味苦平，没有毒。主治各种痔疮、心痛、眼睛发红、杀灭腹脏虫，以及
皮肤风热、肠风泻血（便血）、赤白痢疾。（《日华本草》所附。）
⚠槐花凉血止血，但痔血、便血须先查明原因（痔、肠道病变等），不可只靠单味药。

【译注】
槐花为槐树的花蕾及花，今天为止血、清肝凉血药，常用于痔疮出血、便血、目赤。张志聪
未在此条展开。现代槐花含芦丁，能改善毛细血管脆性、止血；用当遵医嘱，出血须先就医
查明病因。

# 槐枝（附）

【原文】
气味苦平，无毒。主治洗疮，及阴囊下湿痒。八月断大枝，候生嫩蘖，煮汁酿酒，疗大风痿
痹，甚效。（《别录》附。）

【白话】
槐枝（槐树的枝条）性味苦平，没有毒。主治煎水洗浴治疮，以及阴囊下湿痒。八月砍断大
枝，等它生出嫩蘖（新枝），煮汁酿酒，治疗大风痿痹（麻风一类痿弱痹痛），很有疗效。
（《名医别录》所附。）
⚠槐枝属古代经验用药；"疗大风痿痹"指麻风一类，现代已有规范联合化疗可治愈，须到
正规医院诊治，不可只靠单味药。

【译注】
槐枝为槐树的嫩枝，古代外用煎洗治疮痒、酿酒治风痹。张志聪未展开论述。现代槐枝入药
少用，相关"疗大风痿痹"为古代对麻风的认识，今日麻风已有规范化疗，须就医，不可靠
单味药。

# 槐叶（附）

【原文】
气味苦平，无毒。主治煎汤，治小儿惊痫壮热，疥癣及疔肿。皮茎同用。（《日华本草》附
。）

【白话】
槐叶（槐树的叶）性味苦平，没有毒。主治煎汤，治小儿惊痫（惊风抽搐）壮热、疥癣以及
疔肿（疔疮肿毒）。槐皮、槐茎可一同使用。（《日华本草》所附。）
⚠槐叶属古代经验用药，小儿惊痫抽搐要立刻就医，不可只靠单味药。

【译注】
槐叶为槐树的叶，古代煎汤外用或内服治惊痫、疥癣、疔肿。张志聪未展开论述。现代槐叶
少用，小儿惊痫属急症须立即就医，不可靠单味药。

# 槐胶（附）

【原文】
气味苦寒，无毒。主治一切风化涎痰，清肝脏风，筋脉抽掣，及急风口噤。（《嘉本草》附
。）

【白话】
槐胶（槐树的树脂）性味苦寒，没有毒。主治一切风痰化涎（风邪夹痰）、清解肝脏风邪、
筋脉抽搐，以及急风（中风急症）口噤（牙关紧闭）。（《嘉祐本草》所附。）
⚠槐胶属古代经验用药，现代用得极少，中风急症须立刻打120，不可只靠单味药。

【译注】
槐胶为槐树树干流出的树脂，古代用于祛风痰、治筋脉抽搐、急风口噤。张志聪未展开论述
。现代槐胶几乎不用，急风（中风）口噤属急症须立即就医，不可靠单味药。

# 干漆

【原文】
气味辛温，无毒。主治绝伤，补中，续筋骨，填髓脑，安五脏，五缓六急，风寒湿痹。生漆
去长虫。久服轻身耐老。（漆树始出汉中山谷，今梁州、益州、广东、金州、歙州、陆州皆
有。树高二三丈，干如柿，叶如椿，花如槐，实如牛柰子，木心色黄，六七月刻取滋汁，或
以斧凿取干漆，不假日爆，乃自然干者，状如蜂房孔，孔间隔者为佳。）漆木生于西北，凿
取滋汁而为漆，日曝则反润，阴湿则易干，如人胃府水谷所化之津液，奉心则化赤为血，即
日曝反润之义也。入肾脏则凝结为精，即阴湿易干之义也。干漆气味辛温，先白后赤，生干
则黑，禀阳明金精之质，而上奉于心，以资经脉，下交于肾，以凝精髓之药也。主治绝伤，
资经脉也。补中，阳明居中土也。续筋骨者，治绝伤，则筋骨亦可续也。填髓脑者，凝精髓
也。阳明水谷之精，滋灌五脏，故安五脏。驰纵曰缓，拘掣曰急，皆不和之意，五脏不和而
驰纵，是为五缓，六腑不和而拘掣，是为六急。五缓六急，乃风寒湿之痹证，故曰风寒湿痹
也。《素问·痹论》云：五脏皆有外合，六腑亦各有俞。皮肌脉筋骨之痹，各以其时，重感
于风寒湿之气，则内舍五脏。五脏之痹，犹五缓也。风寒湿气中其俞，而食饮应之。循俞而
入，各舍其腑。六腑之痹，犹六急也。是五缓六急，乃风寒湿痹也。生漆色白属金，金能制
风，故生漆去长虫。久服则中土之精，四布营运，故轻身耐老。

【白话】
干漆（漆树汁液干燥品）性味辛温，没有毒。主治绝伤（严重损伤）、补中、接续筋骨、填
补髓脑、安定五脏、五缓六急（弛缓与拘急一类）、风寒湿痹。生漆能去除长虫（肠道寄生
虫）。长期服食能身体轻健、耐受衰老。（漆树起初产在汉中山谷，现在梁州、益州、广东
、金州、歙州、陆州都有。树高两三丈，树干像柿子树，叶像香椿，花像槐，果实像牛柰子
，木心黄色；六七月割取汁液，或用斧凿取干漆——不靠日晒、自然干燥的为好，形状像蜂
房孔、孔与孔间隔的为上品。）
漆树生在西北，凿取汁液成为漆，太阳晒反而回润，阴湿处反而容易干，就像人胃腑水谷所
化的津液：上奉于心就化赤为血，这就是"日晒反润"的道理；下入肾脏就凝结为精，这就
是"阴湿易干"的道理。干漆性味辛温，先白后赤、生干后变黑，是禀受阳明金精的本质，
向上奉于心以资助经脉、下交于肾以凝结精髓的药物。主治绝伤，是资助经脉；补中，是因
为阳明居中土；续筋骨，是治了绝伤则筋骨也可接续；填髓脑，是凝结精髓；阳明水谷之精
滋润灌溉五脏，所以安定五脏。弛纵叫缓、拘掣叫急，都是不和的意思：五脏不和而弛纵，
是五缓；六腑不和而拘掣，是六急。五缓六急是风寒湿的痹证，所以叫风寒湿痹。《素问·
痹论》说：五脏各有外合（相合的组织），六腑也各有腧穴；皮、肌、脉、筋、骨的痹，各
在其时重复感受风寒湿之气，就内舍于五脏——五脏之痹犹如五缓；风寒湿之气中于其腧穴
、又有饮食相应，循腧穴而入、各舍于其腑——六腑之痹犹如六急；所以五缓六急就是风寒
湿痹。生漆色白属金，金能制风，所以生漆去除长虫。长期服食则中土之精四布营运，所以
身体轻健、耐受衰老。
⚠生漆有强烈致敏性，可致接触性皮炎，少数人发生严重过敏；干漆入药须炮制且用量极小
，现代已少用，切勿自行使用；"久服轻身耐老"是古人成仙说法，不是事实。

【译注】
干漆为漆树树脂的干燥品，古代用于破瘀、通经、接骨，治跌打损伤、经闭。张志聪以"禀
阳明金精、上奉心下交肾"及《素问·痹论》解释五缓六急，是其气化与经典互证思路。现
代干漆因致敏性强、有毒，已极少入药；生漆可致严重接触性皮炎。古书"久服轻身耐老"
非事实，切勿自行服用。

# 黄连

【原文】
气味苦寒，无毒。主治热气，目痛，眦伤泣出，明目，肠澼，腹痛下痢，妇人阴中肿痛。久
服令人不忘。（黄连始出巫阳山谷，及蜀郡太山之阳，今以雅州者为胜。苗高尺许，似茶丛
生，一茎三叶，凌冬不凋，四月开花黄色，六月结实如芹子，色亦黄，根如连珠，形如鸡距
，外刺内空。）黄连生于西蜀，味苦气寒，禀少阴水阴之精气。主治热气者，水滋其火，阴
济其阳也。目痛、伤泣出者，火热上炎于目，则目痛而胬肉伤，胬肉伤则泣出。又曰：明目
者，申明治目痛，眦伤泣出，以其能明目也。肠澼者，火热内乘于阴，夫热淫于内，薄为肠
澼，此热伤阴分也。腹痛下痢者，风寒暑湿之邪伤其经脉，不能从肌腠而外出，则下行肠胃
，致有肠痛下痢之证。黄连泻火热而养阴，故治肠澼腹痛下痢。妇人阴中肿痛者，心火协相
火而交炽也。黄连苦寒，内清火热，故治妇人阴中肿痛。久服令人不忘者，水精上滋，泻心
火而养神，则不忘也。大凡苦寒之药，多在中品下品，唯黄连列于上品者，阴中有阳，能济
君火而养神也。少阴主水而君火在上，起冬不落叶。凡物性有寒热温清燥润，及五色五味。
五色五味以应五运，寒热温清燥润以应六气，是以上古司岁备物。

【白话】
黄连性味苦寒，没有毒。主治热气（内热）、目痛、眼角受伤流泪、能明目、治肠澼（痢疾
便脓血）、腹痛下痢、妇人阴中肿痛。长期服食让人不忘事。（黄连起初产在巫阳山谷及蜀
郡太山的南面，现在以雅州出产的为优。苗高一尺多，像茶树丛生，一茎三叶，经冬不凋，
四月开黄花，六月结的果实像芹菜子、也是黄色，根像连珠、形状像鸡爪，外有刺、内中空
。）
黄连生在四川西部，味苦气寒，禀受少阴水阴的精气。主治热气，是用水来滋润其火、以阴
来接济其阳。目痛、眼角受伤流泪，是因为火热上炎到眼睛，就目痛而长胬肉（眼内增生的
肉样组织）受伤，胬肉伤就会流泪。又说"明目"，是重申它能治目痛、眼角伤、流泪，因
为它能明目。肠澼，是火热内侵于阴分——热邪淫溢于内，迫近就成肠澼，这是热伤了阴分
。腹痛下痢，是风寒暑湿之邪伤了经脉，不能从肌表汗孔外出，就下行肠胃，以致有肠痛下
痢之证；黄连泻火热而养阴，所以治肠澼、腹痛下痢。妇人阴中肿痛，是心火挟相火（肝肾
等之火）共同炽盛；黄连苦寒，内能清火热，所以治妇人阴中肿痛。长期服食让人不忘，是
因为水精向上滋润、泻心火而养神，就不会健忘。大凡苦寒的药多列在中品、下品，唯独黄
连列在上品，是因为它阴中有阳，能接济君火（心火）而养神。少阴主水而君火在上，所以
经冬不落叶。凡药物之性有寒热温清燥润，以及五色五味：五色五味对应五运，寒热温清燥
润对应六气，所以上古按司岁的气来预备药物。

【原文】
如少阴君火，少阳相火司岁，则备温热之药。太阳寒水司岁，则备阴寒之药。厥阴风木司岁
，则备清凉之药。太阴湿土司岁，则备甘润之药。阳明燥金司岁，则备辛燥之药。岐伯曰：
司岁备物得天地之专精，非司岁备物则气散也。后世不能效上古之预备，因加炮制以助其力
。如黄连水浸，附子火炮，即助寒水君火之火。后人不体经义，反以火炒黄连，尿煮附子。
寒者热之，热者寒之，是制也，非制也。譬之鹰犬之力，在于爪牙。今束其爪，缚其牙，亦

【白话】
比如少阴君火、少阳相火司岁的年份，就预备温热的药物；太阳寒水司岁，就预备阴寒的药
物；厥阴风木司岁，就预备清凉的药物；太阴湿土司岁，就预备甘润的药物；阳明燥金司岁
，就预备辛燥的药物。岐伯说：按司岁预备药物，能得到天地的专精；不按司岁预备，药气
就散了。后世不能效法上古的预备，于是加炮制来帮助药力。比如黄连用水浸、附子用火炮
，就是助寒水、君火之火。后人不能体会经义，反而用火炒黄连、用尿煮附子——寒的用热
法、热的用寒法，这叫"制"吗？不是制。好比鹰犬的力量在于爪牙，现在捆住它的爪、缚
住它的牙，也……（原文残缺）
⚠黄连大苦大寒，久服伤脾胃（"苦寒败胃"），脾胃虚寒者忌用；不宜长期当"降火"保
健品服；"久服令人不忘"属古人附会，非事实。

【译注】
黄连为毛茛科植物黄连的根茎，今天为清热燥湿、泻火解毒要药，用于痢疾、心烦、口疮、
湿热泻痢。张志聪以"禀少阴水阴精气、济君火养神"及五运六气"司岁备物"解释其列入
上品与炮制，是其气化思路的典型。现代研究黄连含小檗碱（黄连素），确有抗菌、抗炎、
止泻作用；但大苦大寒，久服伤脾胃，"久服令人不忘"属古代附会，脾胃虚寒者忌用。

# 蒲黄

【原文】
气味甘平，无毒。主治心腹、膀胱寒热，利小便，止血，消瘀血。久服轻身，益气力，延年
神仙。（蒲，香蒲水草也，蒲黄乃香蒲花中之蕊屑，细若金粉，今药肆或以松花伪充，宜辨
之。始出河东池泽，今处处有之，以秦州者为胜。春初生嫩叶，出水红白色，茸茸然。至夏
抽梗于丛叶中，花抱梗端，如武士棒杵，故俚俗谓之蒲槌。）香蒲生于水中，色黄味甘，禀
水土之专精，而调和其气血。主治心腹、膀胱寒热，利小便者，禀土气之专精，通调水道，
则心腹、膀胱之寒热俱从小便出，而气机调和矣。止血，消瘀血者，禀水气之专精，生其肝
木，则止新血，消瘀血，而血脉调和矣。久服则水气充足，土气有余，故轻身，益气力，延
年神仙。

【白话】
蒲黄（香蒲花中的花粉）性味甘平，没有毒。主治心腹、膀胱的寒热，能通利小便、止血、
消散瘀血。长期服食能身体轻健、增益气力、延年成仙。（蒲是水草香蒲，蒲黄是香蒲花中
的蕊屑，细得像金粉，现在药铺有时用松花冒充，应当辨别。起初产在河东池泽，现在到处
都有，以秦州出产的最好。初春生嫩叶，出水红白色、毛茸茸的；到夏天在丛叶中抽梗，花
抱在梗端，像武士的棒杵，所以俗名叫蒲槌。）
香蒲生长在水中，色黄味甘，禀受水、土的专精而调和气血。主治心腹、膀胱寒热、利小便
，是因为禀土气之专精、通调水道，则心腹、膀胱的寒热都随小便排出，气机就调和了。止
血、消瘀血，是因为禀水气之专精、滋生肝木，就能止住新血、消散瘀血，血脉就调和了。
长期服食则水气充足、土气有余，所以身体轻健、增益气力、延年成仙。
⚠蒲黄有活血化瘀作用，孕妇慎用；出血性疾病须先就医；"久服延年神仙"是古人成仙说
法，不是事实。

【译注】
蒲黄为香蒲科植物的花粉，今天为止血、化瘀、利尿药，用于吐血、衄血、崩漏、痛经、跌
扑瘀痛。张志聪以"禀水土专精、土通气道、水生肝木"解释其止血消瘀，属五行气化思路
。现代蒲黄含黄酮、挥发油，有止血、抗血小板聚集、扩张冠脉作用；孕妇慎用。"久服延
年神仙"属古人成仙说法，不是事实。

# 菊花

【原文】
气味苦平，无毒。主治诸风头眩肿痛，目欲脱，泪出，皮肤死肌，恶风湿痹。久服利血气，
轻身，耐老延年。（菊花处处有之，以南阳菊潭者为佳，菊之种类不一，培植而花球大者，
只供玩赏。生于山野田泽，开花不起楼子，色只黄白二种，名茶菊者，方可入药，以味甘者
为胜。古云：甘菊延令，苦菊泄人，不可不辨。《本经》气味主治，概茎叶花实而言，今时
只用花矣。）菊花《本经》名节华，以其应重阳节候而华也。《月令》云：九月菊有黄花，
茎叶味苦，花味兼甘，色有黄白，禀阳明秋金之气化。主治诸风头眩肿痛，禀金气而制风也
。目欲脱泪出，言风火上淫于目，痛极欲脱而泪出。菊禀秋金清肃之气，能治风木之火热也
。皮肤死肌，恶风湿痹，言感恶风湿邪而成风湿之痹证，则为皮肤死肌。菊禀金气，而治皮
肤之风，兼得阳明土气，而治肌肉之湿也。周身血气，生于阳明胃府，故久服利血气轻身，
血气利而轻身，

【白话】
菊花性味苦平，没有毒。主治各种风邪导致的头眩肿痛、眼睛痛得要脱出、流泪、皮肤死肌
（失去知觉的肌肤）、恶风湿痹。长期服食能通利血气、身体轻健、耐受衰老、延年。（菊
花到处都有，以南阳菊潭出产的为佳。菊的种类不一，人工培植、花球大的只供玩赏；生长
在山野田泽、开花不起楼子（不层层叠起）、只有黄白两色的，叫茶菊，才可以入药，以味
甘的为优。古话说：甘菊延寿，苦菊泄人，不可不分辨。《本经》的气味主治是概指茎、叶
、花、实而言，现在只用花了。）
菊花在《本经》里叫节华，因为它应重阳的节候而开花。《月令》说：九月菊开黄花。茎叶
味苦，花味兼甘，颜色有黄白，禀受阳明秋金之气化。主治诸风头眩肿痛，是禀金气而制风
。目欲脱、泪出，是说风火上犯于目，痛极要脱出而流泪；菊禀秋金清肃之气，能治风木的
火热。皮肤死肌、恶风湿痹，是说感受恶风湿邪而成风湿痹证，就成为皮肤死肌；菊禀金气
而治皮肤之风，兼得阳明土气而治肌肉之湿。周身血气生于阳明胃腑，所以久服能通利血气
、身体轻健，血气通利就身轻。
⚠菊花清热平肝，用于头目风热，但眩晕、目疾须查明原因，不可只靠单味药；"久服耐老
延年"是古人说法，不可为养生滥服。

【译注】
菊花为菊科植物，今天为疏散风热、平肝明目药，用于风热头痛、目赤、眩晕。张志聪以"
禀阳明秋金气化、制风清火"解释其治头眩目疾，属五行气化思路。现代菊花含黄酮、挥发
油，有解热、抗炎、扩血管作用；"久服延年"属古人附会，非事实。

# 茵陈蒿

【原文】
气味苦平，微寒，无毒。主治风湿寒热邪气，热结黄胆。久服轻身益气，耐老，面白悦，长
年。白兔食之仙。（茵陈蒿始出太山及丘陵坡岸上，今处处有之，不若太山者佳。苗似蓬蒿
，其叶紧细，臭香如艾，秋后茎枯，终冬不死，至春因旧根而复生，故名茵陈。一种开花结
实者，名铃儿茵陈。无花实者，名毛茵陈，入药以无花实者为胜。）《经》云：春三月，此
为发陈，茵陈因旧苗而春生，盖因冬令水寒之气，而具阳春生发之机。主治风湿寒热邪气，
得生阳之气，则外邪自散也。热结黄胆，得水寒之气，则内热自除也。久服则生阳上升，故
轻身益气耐老。因陈而生新，故面白悦，长年。兔乃纯阴之物，喜阳春之气，故白兔食之而
成仙。

【白话】
茵陈蒿（茵陈）性味苦平、微寒，没有毒。主治风湿寒热的邪气、热结而成的黄疸。长期服
食能身体轻健、补益元气、耐受衰老、面色白润悦泽、长寿。白兔吃了它能成仙。（茵陈蒿
起初产在泰山及丘陵坡岸上，现在到处都有，不如泰山的好。苗像蓬蒿，叶子细密，气味香
如艾；秋后茎枯，整个冬天不死，到春天因旧根又生，所以叫茵陈。一种开花结实的叫铃儿
茵陈；不开花不结实的叫毛茵陈，入药以无花实者为优。）
《内经》说：春三月，这是"发陈"（推陈出新）的时节。茵陈因旧苗而在春天生长，是因
为借着冬令水寒之气，而具有阳春生发之机。主治风湿寒热邪气，是因为得到生阳之气，外
邪自然消散；热结黄疸，是因为得到水寒之气，内热自然消除。长期服食则生阳上升，所以
身体轻健、益气、耐老；因陈而生新，所以面色白润悦泽、长寿。兔是纯阴之物，喜欢阳春
之气，所以白兔吃了它而成仙。
⚠黄疸是肝胆病变的信号（病毒性肝炎、胆道梗阻、溶血等），必须先到医院查明病因，不
可只靠单味茵陈退黄；"白兔食之仙"属附会，不是事实。

【译注】
茵陈蒿即茵陈，为菊科植物，今天为清利湿热、利胆退黄要药，用于黄疸、小便不利。张志
聪以"冬令水寒之气具阳春生发之机、得生阳散邪、得水寒除热"解释其退黄，属气化思路
。现代茵陈含蒿属香豆素等，有明确利胆、保肝作用；但黄疸是肝胆病变信号，须先到医院
检查病因，不可只靠单味药。"白兔食之仙"属附会，非事实。

# 天名精

【原文】
气味甘寒，无毒。主治瘀血，血瘕欲死，下血，止血，利小便。久服轻身耐老。（天名精合
根苗花实而言也，根名土牛膝，苗名活鹿草。实名鹤虱。所以名活鹿者，《异苑云：宋元嘉
中青州刘懵射一鹿，剖五藏以此草塞之，蹶然而起。懵怪而拔草便倒，如此三度，懵因密录
，此草种之，治折伤愈多人，因以名之。始出平原川泽，今江湖间皆有之，路旁阴湿处甚多
。春生苗，高二三尺，叶如紫苏叶而尖长，七月开黄白花，如小野菊，结实如茼蒿子，最黏
人衣，狐气尤甚。炒熟则香，因名鹤虱，俗名鬼虱，其根黄白色，如牛膝而稍短，故名土牛
膝。）鹿乃纯阳之兽，得此天名精而复活，盖禀水天之气而多阴精，故能治纯阳之鹿。主治
瘀血，血瘕欲死，得水天之精气。阴中有阳，阳中有阴，故瘀久成瘕之积血，至欲死而可治
，亦死而能生之义也。又曰：下血、止血者，申明所以能治瘀血血瘕欲死，以其能下积血，
而复止新血也。水精之气，上合于天，则小便自利。久服则精气足，故轻身耐老。

【白话】
天名精（全草，根名土牛膝、苗名活鹿草、果实名鹤虱）性味甘寒，没有毒。主治瘀血、血
瘕（腹内瘀血结块）痛到要死、下血、止血、通利小便。长期服食能身体轻健、耐受衰老。
（天名精是合根、苗、花、实而言的：根叫土牛膝，苗叫活鹿草，果实叫鹤虱。之所以叫活
鹿草，《异苑》说：宋元嘉年间青州人刘懵射中一只鹿，剖开五脏用这草塞上，鹿忽然站起
来；刘懵奇怪，拔掉草鹿就倒下，这样三次，刘懵于是暗中记下，种这草，治折伤好了很多
人，因此得名。它起初产在平原川泽，现在江湖间都有，路旁阴湿处很多。春天生苗，高两
三尺，叶像紫苏叶而尖长，七月开黄白花、像小野菊，结的果像茼蒿子、最黏人衣，狐臭味
很重；炒熟就香，因而叫鹤虱，俗名鬼虱；根黄白色，像牛膝而稍短，所以叫土牛膝。）
鹿是纯阳之兽，得到这天名精而复活，是因为它禀受水天之气而多阴精，所以能治纯阳的鹿
。主治瘀血、血瘕欲死，是得到水天之精气；阴中有阳、阳中有阴，所以瘀久成瘕的积血，
到要死也可治，也就是"死而能生"的意思。又说"下血、止血"，是重申它能治瘀血血瘕
欲死的原因——因为它能下积血、又止新血。水精之气上合于天，小便就自然通利。长期服
食则精气充足，所以身体轻健、耐受衰老。
⚠天名精有小毒，属驱虫、活血药，现代有规范驱虫药，肠道寄生虫或瘀血证请到医院检查
后用药，切勿自行服用；"活鹿复活""死而能生"为传说，非事实。

【译注】
天名精为菊科植物，全草入药，果实即鹤虱，今天为止血、祛痰、解毒、驱虫药，用于咽喉
肿痛、虫积。张志聪借"鹿得草复活"的传说与"禀水天阴精"解释其活血救急，属附会式
气化思路。现代天名精含挥发油、生物碱，有抗菌、驱虫作用，但"活鹿复活""死而能生
"为传说，非事实；用当遵医嘱，勿自行服药。

# 鹤虱（附）

【原文】
气味苦辛，有小毒。主治蛔蛲虫。（《唐本草》附。）鹤虱得天日之精气在上，故主杀阴类
之蛔蛲。

【白话】
鹤虱（天名精的果实）性味苦辛，有小毒。主治蛔虫、蛲虫。（《唐本草》所附。）鹤虱得
到天日精气在上，所以能杀阴类的蛔虫、蛲虫。
⚠鹤虱有小毒，属驱虫药，现代有规范驱虫药，肠道寄生虫请到医院检查后用药。

【译注】
鹤虱即天名精的果实，今天为止虫药，用于蛔虫、蛲虫等肠道寄生虫。张志聪以"得天日精
气、杀阴类虫"解释其驱虫，属五行气化思路。现代鹤虱含挥发油，确有驱虫作用，但有毒
，须遵医嘱用量；肠道寄生虫应到医院检查后规范用药，不可自行服用。

# 土牛膝（附）

【原文】
又名杜牛膝，气味苦寒，主治吐血，牙痛，咽喉肿塞，诸骨哽咽。（《新增》附。）天者阳
也，下通水精，水者阴也，阴柔在下，故根名土牛膝。阳刚在上，故苗名活鹿，子名鹤虱，
于命名之中，便有阴阳之义。

【白话】
土牛膝又名杜牛膝（这是后补增加的药，原《本经》未载）。药性和味苦、性寒，主治吐血
、牙痛、咽喉肿痛堵塞（咽喉肿塞），以及鱼骨肉骨等卡在喉咙里（诸骨哽咽）。
从命名上说：天属阳，向下连通水精；水属阴，阴柔在下，所以根叫"土牛膝"。阳刚在上
，所以苗叫"活鹿"，种子叫"鹤虱"。在名字当中，就体现了阴阳相对的意思。
⚠土牛膝有活血下行的药性，孕妇应慎用或禁用。

【译注】
土牛膝即杜牛膝，为苋科牛膝属植物，今多作活血通经、利尿通淋、引血下行之用。张志聪
此条很短，只从"天阳地阴"的命名讲阴阳之意，未展开药性推理，属后补附药。现代孕妇
慎用或禁用，不可替代规范治疗。

# 石龙刍

【原文】
气味苦，微寒，无毒。主治心腹邪气，小便不利，淋闭，风湿，鬼疰，恶毒。久服补虚羸，
轻身，耳目聪明，延年。（石龙刍一名龙须草，近道水石处皆有之，生于缙云者佳，故又名
缙云草。苗丛生直上，并无枝叶，状如棕心草。夏月茎端作小穗，开花结细实，赤色。吴人
多栽莳之以织席。）石龙刍气味苦寒，生于水石间，得少阴水精之气化，故以龙名。又，龙
能行泄其水精也，主治心腹邪气者，少阴水精之气，上交于心，则心腹之邪气可治也。小便
不利，淋闭者，热邪下注而病淋，浊气不化而仍闭结，皆为小便不利。龙刍能启水精之气，
上交于心，上下相交，则小便自利矣。又，少阴神气外浮，则能去风湿。少阴神气五内，则
能除鬼疰也。又曰：恶毒者，言鬼疰之病，皆恶毒所为，非痈毒也。久服则水火相济，故能
补虚羸而轻身。精神充足，故耳目聪明而延年。

【白话】
石龙刍（一名龙须草，靠近水道、石头的地方到处都有，产在缙云的为好，所以又叫缙云草
。它的苗一丛丛笔直向上长，没有枝叶，形状像棕心草。夏天茎的顶端抽出小穗，开花结出
细小红色的果实。吴地人多种它来编席子）。药性和味苦、性微寒，无毒。主治心腹间的邪
气、小便不通畅（小便不利）、淋证闭塞（淋闭）、风湿、鬼疰（古人认为鬼邪所致的传染
性消耗病）、恶毒。长期服用能补虚损瘦弱（补虚羸），使身体轻健、耳聪目明，延年益寿
。
张志聪解释：石龙刍性味苦寒，长在水石之间，得到了少阴肾水之精的气化，所以用"龙"
来命名（龙能运行疏泄水精）。说它能治心腹邪气，是因为少阴水精之气上交于心，心腹的
邪气就能消散。小便不利、淋闭，是热邪下注而成淋，浊气不化而仍闭结，都属于小便不通
；龙刍能启动水精之气上交于心，上下相交，小便自然就通了。少阴的神气向外浮越，就能
祛风湿；少阴的神气内藏于五脏，就能除去鬼疰。至于"恶毒"，是说鬼疰这类病都是恶毒
之气造成的，并不是痈疮之毒。长期服用的话，水火相互交济，所以能补虚羸而身轻；精神
充足，所以耳聪目明而延年。
⚠鬼疰、传尸一类属古人所说传染病，须到正规医疗机构诊治，不可只靠单味药。
⚠原文"久服轻身延年"是古人"久服成仙"的说法，并非事实，任何药长期服用都须遵医
嘱，不可为"养生"滥服。

【译注】
石龙刍即龙须草（灯心草科），古用其茎叶。张志聪抓"生于水石间、得少阴水精之气化"
解释它利水通淋、清心除疰的作用，是"禀水气化而应肾与心"的思路。现代遇此类病证须
先查明病因，不可单味久服。

# 车前子

【原文】
气味甘寒，无毒。主治气癃，止痛，利水道小便，除湿痹。久服轻身耐老。（车前草《本经
》名当道。《诗》名芣苡，好生道旁及牛马足迹中，故有车前当道，及牛遗马舄之名。江湖
淮甸处处有之，春生苗叶，布地中，抽数茎作穗如鼠尾，花极细密，青色微乾坤皆有动静，
夫坤，其静也翕，其动也辟。车前好生道旁，虽牛马践踏不死，盖得土气之用，动而不静者
也。气癃，膀胱之气癃闭也。气癃则痛，痛则水道之小便不利。车前得土气之用，土气行则
水道亦行，而膀胱之气不癃矣。不癃则痛止，痛止则水道之小便亦利矣。土气营运，则湿邪
自散，故除湿痹。久服土气升而水气布，故轻身耐老。《神仙服食经》云：车前，雷之精也
，夫震为雷，为长男。《诗》言：采采芣苡，亦欲妊娠而生男也。

【白话】
车前子（车前草在《本经》里叫"当道"，《诗经》里叫"芣苡"，喜欢长在路边和牛马踩
出的蹄印里，所以有"车前当道""牛遗马舄"这些名字。江湖淮甸一带到处都有。春天长
苗叶，铺在地上，抽出几根茎，结的穗像老鼠尾巴，花极细密，青色）。药性和味甘、性寒
，无毒。主治气癃（膀胱气机癃闭不通），能止痛，通利水道、利小便，除去湿痹。长期服
用能使身体轻健、不易衰老（轻身耐老）。
张志聪解释：《易经》说乾坤都有动静，坤卦"静时收敛、动时开辟"。车前好长在路边，
虽被牛马踩踏也不死，是因为得到了土气的"动而不静"之用。气癃是膀胱气机癃闭，气机
闭则痛，痛则水道小便不通。车前得土气之用，土气运行则水道也运行，膀胱之气就不癃闭
了；不癃闭则痛止，痛止则水道小便也通利。土气营运，湿邪自然消散，所以能除"湿痹"
。长期服用，土气升而水气敷布，所以身体轻健、耐老。《神仙服食经》说：车前是"雷之
精"，震卦为雷、为长男。《诗经》说"采采芣苡"，也是希望怀孕而生男孩的意思（这是
古人的附会）。
⚠车前子是利尿通淋药，如果出现小便不利或血尿，须先到医院检查原因（感染、结石、前
列腺病、肿瘤等），不可只靠单味药。
⚠原文"久服轻身耐老"属古人"久服成仙"的说法，并非事实，长期服用须遵医嘱。

【译注】
车前子是车前科植物的种子，为常用利水通淋、渗湿止泻、明目之品。张志聪抓住"得土气
之用、动而不静"解释它通利膀胱、治气癃湿痹，并把"轻身耐老"附会到雷精、生男。现
代药理确有利尿、抗炎作用，但久服成仙之说不实。

# 冬葵子

【原文】
气味甘寒滑，无毒。主治五脏六腑寒热，羸瘦，五癃，利小便。久服坚骨，长肌肉，轻身延
年。（葵菜处处有之，以八九月种者，覆养过冬，至春作子，谓之冬葵子。如不覆养，正月
复种者，谓之春葵。三月始种，五月开红紫花者，谓之蜀葵。八九月开黄花者，谓之秋葵。
葵种不一，此外尚有锦葵、黄葵、终葵、菟葵之名，花具五色及间色，更有浅深之不同。）
葵花开五色，四季长生，得生长化收藏之五气，故治五脏六腑之寒热羸瘦。冬葵子覆养过冬
五癃。夫膀胱不利为癃。五为土数，土不营运，则水道闭塞，故曰五癃。治五癃，则小便自
利。久服坚骨，得少阴之气也。长肌肉，得太阴之气也。坚骨长肌，故轻身延年。

【白话】
冬葵子（葵菜到处都有。八九月种下、覆盖养护过冬、到春天结子的，叫冬葵子；不覆盖养
护、正月再种的，叫春葵；三月种、五月开红紫花的，叫蜀葵；八九月开黄花的，叫秋葵。
葵的种类很多，此外还有锦葵、黄葵、终葵、菟葵等名，花有五色和间色，深浅各不相同）
。药性和味甘、性寒而滑润，无毒。主治五脏六腑的寒热、身体羸瘦、五癃（五种癃闭不通
），能利小便。长期服用能坚固骨骼、增长肌肉、身体轻健、延年益寿。
张志聪解释：葵花开五色、四季长存，得到了"生长化收藏"的五行之气，所以能治五脏六
腑的寒热羸瘦。冬葵子经过覆盖养护过冬，专治"五癃"。膀胱不通利就是癃；五是土的数
，土气不运行，水道就闭塞，所以叫"五癃"。治了五癃，小便自然通利。长期服用能坚骨
，是得少阴之气；能长肌肉，是得太阴之气。骨骼坚固、肌肉生长，所以身体轻健而延年。
⚠冬葵子是利尿通淋药，小便不利或血尿须先到医院检查原因，不可只靠单味药。
⚠原文"久服轻身延年"是古人"久服成仙"的说法，并非事实，长期服用须遵医嘱。

【译注】
冬葵子为锦葵科冬葵的种子，古方用于通乳、利水、滑肠。张志聪以"得生长化收藏五气"
"五为土数"解释其治寒热羸瘦、五癃，属五行附会。现代多作利尿通淋、通乳用，便溏者
慎服。

# 地肤子

【原文】
气味苦寒，无毒。主治膀胱热利小便，补中，益精气。久服耳目聪明，轻身耐老。（地肤子
多生平泽田野，根作丛生，每窠有二三十茎，七月间开黄花，结子青白，晒干则黑地肤子气
味苦寒，禀太阳寒水之气化，故主治膀胱之热而利小便。膀胱位居胞中，故补中而益水精之
气。久服则津液滋灌，故耳目聪明，轻身耐老。虞抟《医学正传》云：抟兄年七十，秋间患
淋，二十余日，百方不效，后得一方，取地肤草

【白话】
地肤子（多生长在平泽田野，根丛生，每丛有二三十茎，七月间开黄花，结的籽青白色，晒
干就变黑）。药性和味苦、性寒，无毒。主治膀胱有热、利小便，能补中、益精气。长期服
用能使耳聪目明、身体轻健、不易衰老（轻身耐老）。
张志聪解释：地肤子味苦性寒，禀受了太阳寒水之气化，所以主治膀胱的热邪而利小便。膀
胱位于胞中，所以能补中、增益水精之气。长期服用，津液得到滋养灌溉，所以耳聪目明、
身体轻健而耐老。虞抟《医学正传》记载：虞抟的哥哥七十岁时，秋天患淋证二十多天，各
种方子都不见效，后来得到一个方子，取地肤草……（原文此处残缺）
⚠地肤子是利尿通淋药，小便不利或血尿须先到医院检查原因，不可只靠单味药。
⚠原文"久服轻身耐老"属古人"久服成仙"的说法，并非事实，长期服用须遵医嘱。
（注：底本"结子青白，晒干则黑"之后直接接"地肤子气味苦寒"，中间似有缺文，虞抟
医案未录完。）

【译注】
地肤子为藜科地肤的果实，今用于清湿热、利小便、治皮肤湿疹瘙痒。张志聪从"禀太阳寒
水之气化"讲它利膀胱之热。其所引虞抟医案原文残缺。现代皮肤与小便病证须辨证，不可
单味久服。

# 决明子

【原文】
气味咸平，无毒。主治青盲、目淫、肤赤、白膜、眼赤泪出。久服益精光，轻身。（决明子
处处有之，初夏生苗，茎高三四尺，叶如苜蓿，本小末大，昼开夜合，秋开淡黄花五出，结
角如细缸豆，长二三寸，角中子数十粒，色青绿而光亮，状如马蹄，故名马蹄决明，又别有
草决明，乃青葙子也。）目者肝之窍，决明气味咸平，叶司开合，子色紫黑而光亮，禀太阳
寒水之气，而生厥阴之肝木，故主治青盲、目淫、肤赤。青盲则生白膜，肤赤乃眼肤之赤，
目淫则多泪，故又曰：白膜眼赤泪出也。久服则水精充溢，故益精光，轻身。

【白话】
决明子（到处都有。初夏长苗，茎高三四尺，叶子像苜蓿，根小梢大，白天张开夜晚闭合；
秋天开淡黄色的五瓣花，结的荚像细豇豆，长二三寸，荚里有几十粒籽，颜色青绿发亮，形
状像马蹄，所以又叫"马蹄决明"。另外还有"草决明"，那是青葙子）。药性和味咸、性
平，无毒。主治青盲（视力严重下降）、目淫（眼病流滋）、眼肤发红（肤赤）、长白膜、
眼睛发红流泪（眼赤泪出）。长期服用能增益精光、身体轻健（轻身）。
张志聪解释：眼睛是肝的窍，决明子性味咸平，叶子能开能合，种子色紫黑而有光泽，禀受
了太阳寒水之气，而又生出厥阴肝木，所以主治青盲、目淫、肤赤。青盲就会长出白膜，肤
赤是眼胞发红，目淫就会多泪，所以又说"白膜、眼赤、泪出"。长期服用，水精充溢，所
以增益精光、身体轻健。
⚠决明子药性偏凉，脾胃虚寒、容易腹泻（便溏）的人要慎用。
⚠原文"久服轻身"属古人"久服成仙"的说法，并非事实，长期服用须遵医嘱。

【译注】
决明子即马蹄决明（豆科），今常用以清肝明目、润肠通便。张志聪以"禀太阳寒水之气而
生厥阴肝木"解释其治目疾，属"水涵木"的五行思路。其性偏凉，脾胃虚寒、便溏者慎用
。

# 茺蔚子

【原文】
气味辛甘，微温，无毒。主明目，益精，除水气。久服轻身。（茺蔚《本经》名益母，又名
益明。《尔雅》名萑。今处处有之，近水湿处甚繁。春生苗如嫩蒿，入夏长三四尺，其茎方
，其叶如艾，节节生穗，充盛蔚密，故名茺蔚。五月采穗，九月采子，每萼内有细子四粒，
色黑褐。）茺蔚茎叶甘寒，子辛温。《本经》辛甘微温，概苗实而言也。茎方子黑，喜生湿
地，禀水土之气化，明目益精，得水气也。除水气，土气盛也。久服则精气充尉，故轻身。

【白话】
茺蔚子（茺蔚在《本经》里叫"益母"，又名"益明"，《尔雅》里叫"萑"。现在到处都
有，靠近水湿的地方尤其繁茂。春天长苗像嫩蒿，入夏长到三四尺高，茎是方的，叶像艾草
，一节一节生穗，充盛茂密，所以叫"茺蔚"。五月采穗，九月采籽，每个花萼里有四粒细
籽，颜色黑褐。茺蔚就是益母草，这里说的是它的种子）。药性和味辛甘、性微温，无毒。
主治明目、益精、祛除水气。长期服用能使身体轻健（轻身）。
张志聪解释：茺蔚的茎叶甘寒，种子辛温；《本经》说"辛甘微温"是把苗和籽合在一起说
的。它茎方、籽黑，喜欢生长在湿地，禀受了水、土的气化；明目益精，是得水气；祛除水
气，是土气旺盛。长期服用，精气充盛（原文"充尉"当作"充盛"），所以身体轻健。
⚠茺蔚子（益母草子）有活血和收缩子宫的作用，孕妇禁用；益母草长期、大量服用有肾损
害的报道，须遵医嘱。
⚠原文"久服轻身"属古人"久服成仙"的说法，并非事实，长期服用须遵医嘱。

【译注】
茺蔚子即益母草子（唇形科），功擅活血调经、明目。张志聪认为《本经》辛甘微温是合苗
实而言，子得水土气化而明目益精。注意它有收缩子宫作用，孕妇禁用；益母草长期大量服
有肾损害报道。

# 茺蔚茎叶花穗

【原文】
气味甘寒，微苦辛。主治瘾疹，可作浴汤。《诗》言：中谷有蓷，暵其干矣。益母草得水湿
之精，能耐旱暵，滋养皮肤，故主治瘾疹，茺蔚子明目益精而补肾，复除水气以健脾，故有
茺蔚之名。益母草清热而解毒，凉血以安胎（李时珍曰：茺蔚子治妇女经脉不调，胎产，一
切血气诸病妙品也。其根茎花叶实并皆入药，可同用。若治手足厥阴血分风热，明目，益精
，调女人经脉，则单用茺蔚子为良。若治肿毒疮疡，消水行血，妇人胎产诸病，则宜并用为
良。盖其根茎花叶专于行，而子则行中有补故也。又曰：茎叶味辛而苦，花味微苦甘，根味
甘，并无毒。）

【白话】
茺蔚的茎、叶、花、穗（即益母草的地上部分）。药性和味甘寒、微带苦辛。主治瘾疹（皮
肤风疹一类），可以煮水作洗浴汤。
《诗经》说："中谷有蓷，暵其干矣。"益母草得到了水湿之精，能耐干旱，滋养皮肤，所
以主治瘾疹。茺蔚子能明目益精而补肾，又能祛水气以健脾，所以有"茺蔚"这个名字。益
母草能清热解毒、凉血安胎。
李时珍说：茺蔚子是治疗妇女经脉不调、胎产以及一切血气病的妙品。它的根、茎、花、叶
、果实都可以入药，能一起用。如果治手足厥阴血分的风热、明目、益精、调女人经脉，单
用茺蔚子更好；如果治肿毒疮疡、消水行血、妇人胎产诸病，就宜根、茎、花、叶同用。因
为根茎花叶专于"行"，而种子是行中有补。李时珍又说：茎叶味辛而苦，花味微苦甘，根
味甘，都没有毒。
⚠益母草（茺蔚茎叶）长期、大量服用有肾损害的报道；它有活血之性，孕妇应慎用或禁用
，须遵医嘱。

【译注】
即益母草地上部分，今为妇科要药，活血调经、利水消肿、清热解毒。李时珍指出根茎花叶
"专于行"、种子"行中有补"，临床常配伍使用。须注意长期大量服用有肾损害报道，孕
妇慎用。

# 丹砂

【原文】
气味甘，微寒，无毒。主治身体五脏百病，养精神，安魂魄，益气明目，杀精魅邪恶鬼。永
服通神明，不老，能化为汞。（丹砂又名朱砂，始出涪州山谷，今辰州、锦州及云南、波斯
蛮獠洞中石穴内皆有，而以辰州者为胜，故又名辰砂。大者如芙蓉花，小者如箭旋，碎之作
墙壁光明可鉴，成层可拆研之。鲜红斯为上品，细小者为米砂，淘土石中得者为土砂，又名
阴砂，皆为下品。苏恭曰：形虽大而杂土石，又不若细而明净者佳。）水银出于丹砂之中，
精气内藏，水之精也。色赤体坚，象合离明，火之精也。气味甘寒，生于土石之中，乃资中
土，而得水火之精。主治身体五脏百病者，五脏之气，内归坤土，外合周身，丹砂从中土而
达五脏之气，出于身体，则百病咸除。养精神者，养肾脏之精，心脏之神，而上下水火相交
矣。安魂魄者，安肝脏之魂，肺藏之魄，而内外气血调和矣。调和其气，故益气。调和其血
，故明目。上下水火相交，则精魅之怪，邪恶之鬼自消杀矣。久服则灵气充盛，故神明不老
，内丹可成，故能化为汞。

【白话】
丹砂（就是朱砂，最早产于涪州山谷，现在辰州、锦州以及云南、波斯蛮獠洞中的石穴里都
有，以辰州出产的最好，所以又叫辰砂。大的像芙蓉花，小的像箭头，敲碎后像墙壁一样光
亮可照，成层可以拆开研磨。鲜红的是上品；细小的叫米砂；从土石中淘出来的叫土砂，也
叫阴砂，都是下品。苏恭说：形状虽大而夹杂土石，不如细而明净的好）。药性和味甘、性
微寒，无毒。主治身体和五脏的多种病症，能养精神、安魂魄、益气、明目，杀灭精魅邪恶
鬼物（古人认为的邪祟）。永远服用能通达神明、不老，还能化为水银（汞）。
张志聪解释：水银出自丹砂之中，精气内藏，是水的精华；丹砂色赤体坚，象征离火之明，
是火的精华。它味甘性寒，生于土石之中，是借中土之气，又得了水火之精。说它能治身体
五脏百病，是因为五脏之气内归于坤土、外合于周身，丹砂从中土通达五脏之气、出于身体
，百病就都消除了。养精神，是养肾脏之精、心脏之神，使上下水火相交；安魂魄，是安肝
脏之魂、肺脏之魄，使内外气血调和。气机调和就益气，血调和就明目。上下水火相交，精
魅怪异、邪恶鬼物自然被消除。长期服用，灵气充盛，所以神明不老；体内丹成，所以能化
为汞。
⚠丹砂（朱砂）含汞，有蓄积毒性，现代已严格限制甚至禁用入药，绝不可自行服用。
⚠原文"永服通神明、不老、化为汞"是古人"久服成仙"的说法，并非事实，切勿照古方
服用。

【译注】
丹砂即朱砂（硫化汞矿物），《本经》谓其养精神、安魂魄。张志聪以"得水火之精、从中
土达五脏"解释，并信"久服化为汞"的丹家之说。现代明确：朱砂含汞，有蓄积毒性，已
被严格限制或禁用入药，绝不可自行服用。

# 云母

【原文】
气味甘平，无毒。主治身皮死肌，中风寒热，如在车船上，除邪气，安五脏，益子精，明目
。久服轻身延年。（云母出太山山谷、齐山、庐山、及琅琊、北定山石间，今兖州云梦山及
江州、淳州、杭越间，亦有生土石间，作片成层可析，明滑光白者为上。候云气所出之处，
于下掘取即获，之根，故名云母，而云母之根，则阳起石也。）今时用阳起石者有之，用云
母者甚鲜，故但存《本经》原文，不加诠释，后凡存《本经》而

【白话】
云母（产于泰山山谷、齐山、庐山以及琅琊、北定山的石间，现在兖州云梦山以及江州、淳
州、杭越一带，也有生在土石间的，成片状、一层层可以剥开，明亮光滑、色白的是上品。
在云气出现的地方向下挖掘就能得到，它是……的根，所以叫云母；而云母的根是阳起石）
。药性和味甘、性平，无毒。主治身上皮肤像死肉一样麻木（身皮死肌）、中风寒热、感觉
像在车船上摇晃不稳（如在车船上），能除邪气、安五脏、益子精（补益肾精）、明目。长
期服用能使身体轻健、延年益寿。
张志聪说：现在用阳起石的也有，用云母的却很少，所以只保留《本经》原文，不再作解释
；以后凡是只保留《本经》原文而不加诠释的……（原文此处残缺）
⚠云母属矿物药，现代多已限制入药，不可照古方服用。
⚠原文"久服轻身延年"属古人"久服成仙"的说法，并非事实，长期服用须遵医嘱。

【译注】
云母为硅酸盐类矿物，古方用其安五脏、益精明目。张志聪明言当时已少用，只存《本经》
原文不加诠释，可见其临床价值已减。现代多已限制入药，且原文残缺。

# 赤石脂

【原文】
气味甘平，无毒。主治黄胆，泄痢，肠癖厚血，阴蚀，下血赤白，邪气痈肿，疽痔，恶疮，
头疮疥瘙。久服补髓益气，肥健不饥，轻身延年，五色石脂，各随五色，补五脏。（《本经
》概言五色石脂，今时只用赤白二脂。赤白二脂，赤中有白，白中有赤，总名赤石脂。不必
如《别录》分为二也。始出南山之阳，及延州、潞州、吴郡山谷中，今四方皆有。此石中之
脂，如骨之髓，故揭石取之以理腻粘舌缀唇者为上。）石脂乃石中之脂，为少阴肾脏之药。
又，色赤象心，甘平属土。主治黄胆、泄痢、肠癖厚血者，脾土留湿，则外疸黄而内泄痢，
甚则肠癖厚血。石脂得太阴之土气，故可治也。阴蚀下血赤白，邪气痈肿、疽痔者，少阴脏
寒，不得君火之阳热以相济，致阴蚀而为下血赤白，邪气痈肿而为疽痔。石脂色赤，得少阴
之火气，故可治也。恶疮、头疡、疥瘙者，少阴火热不得肾脏之水气以相滋，致火热上炎，
而为恶疮之头疡疥瘙。石脂生于石中，得少阴水精之气，故可治也，久服则脂液内生，气血
充盛，故补髓益气。补髓助精也，益气助神也，精神交会于中土，则肥健不饥，而轻身延年
。《本经》概言五色石脂，故曰各随五色补五脏。

【白话】
赤石脂（《本经》笼统地说"五色石脂"，现在只用赤、白两种。赤白二脂，赤中有白、白
中有赤，总名叫赤石脂，不必像《别录》那样分成两种。最早产于南山之阳以及延州、潞州
、吴郡的山谷，现在四方都有。这是石头里的"脂"，像骨中的髓，所以凿开石头取它，以
纹理细腻、粘舌头和嘴唇的为上品）。药性和味甘、性平，无毒。主治黄疸（黄胆）、泄泻
痢疾（泄痢）、肠澼下脓血（肠癖厚血）、阴蚀（阴部溃疡）、下赤白痢（下血赤白）、邪
气痈肿、疽痔（毒疮痔疮）、恶疮、头疮疥瘙（疥疮瘙痒）。长期服用能补髓益气、身体肥
健不饿、身体轻健、延年益寿；五色石脂分别随其五色，补益相应的五脏。
张志聪解释：石脂是石头中的脂，属于少阴肾脏的药；又因色赤象心、甘平属土。主治黄疸
、泄痢、肠澼厚血，是因为脾土滞留湿气，外面发黄疸、里面泄泻痢疾，重则肠澼下脓血；
石脂得太阴土气，所以可以治。阴蚀、下赤白痢、邪气痈肿、疽痔，是因为少阴脏寒，得不
到君火阳热的济助，以致阴蚀而下赤白痢、邪气痈肿而成疽痔；石脂色赤，得少阴火气，所
以可以治。恶疮、头疮、疥瘙，是因为少阴火热得不到肾水的滋养，火热上炎而成；石脂生
在石中，得少阴水精之气，所以可以治。长期服用，脂液从内生，气血充盛，所以补髓益气
——补髓是助精，益气是助神；精神交会于中土，就肥健不饿、身体轻健而延年。《本经》
笼统说五色石脂，所以说"各随五色补五脏"。
⚠赤石脂属矿物药，现代多已限制入药，不可照古方长期服用。
⚠原文"久服轻身延年"属古人"久服成仙"的说法，并非事实，须遵医嘱。

【译注】
赤石脂为硅酸盐类多水高岭土矿物，收涩止泻、止血生肌，现代仍为某些中成药成分（如桃
花汤）。张志聪从"色赤象心、甘平属土、得太阴少阴之气"解释其治泄痢、阴蚀、痈疽，
属五行附会。作矿物药，须遵医嘱、不可久服。

# 滑石

【原文】
气味甘寒，无毒。主治身热泄癖，女子乳难，癃闭，利小便，荡胃中积聚寒热，益精气。久
服轻身耐饥，长年。（滑石一名液石，又名□石，始出赭阳山谷及太山之阴，或掖北白山，
或卷山，今湘州、永州、始安、岭南近道诸处皆有。初取柔软，久渐坚硬，白如凝脂，滑而
且腻者佳。）滑石味甘属土，气寒属水，色白属金。主治身热泄癖者，禀水气而清外内之热
也。热在外则身热，热在内则泄澼也。女子乳难者，禀金气而生中焦之汁，乳生中焦，亦水
类也。治癃闭，禀土气而化水道之出也。利小便，所以治癃闭也。荡胃中积聚寒热，所以治
身热泄癖也。益精气，所以治乳难也。久服则土生金而金生水，故轻身耐饥，长年。

【白话】
滑石（一名液石，又叫〔缺，底本缺字，疑为"脱"一类〕石，最早产于赭阳山谷及泰山之
阴，或掖北白山，或卷山，现在湘州、永州、始安、岭南近道各处都有。刚采下时柔软，久
了渐渐变硬，白如凝脂、滑而细腻的为好）。药性和味甘、性寒，无毒。主治身热、泄澼（
泄泻下痢）、女子乳汁不下（乳难）、癃闭（小便不通）、利小便、涤荡胃中积聚的寒热、
益精气。长期服用能使身体轻健、耐饿、长寿（轻身耐饥，长年）。
张志聪解释：滑石味甘属土、气寒属水、色白属金。主治身热泄澼，是禀水气而清内外之热
——热在外就身热，热在内就泄澼。女子乳难，是禀金气而生中焦的汁液（乳生于中焦，也
属水类）。治癃闭，是禀土气化水道而出；利小便正是治癃闭。荡涤胃中积聚寒热，正是治
身热泄澼；益精气，正是治乳难。长期服用，土生金、金生水，所以身体轻健、耐饿而长寿
。
⚠滑石是利尿通淋药，小便不利或血尿须先到医院查明原因（感染、结石、前列腺病、肿瘤
），不可只靠单味药。
⚠原文"久服轻身耐饥、长年"属古人"久服成仙"的说法，并非事实，长期服用须遵医嘱
。

【译注】
滑石为含水硅酸镁矿物，今仍为常用利尿通淋、清暑利湿药（如六一散）。张志聪以"甘属
土、寒属水、白属金"解释，属五行配色思路，现代药理确有利尿、保护黏膜作用。小便异
常须先查明病因。

# 硝石

【原文】
气味苦寒，无毒。主治五脏积热，胃胀闭，涤去蓄结饮食，推陈致新，除邪气。炼之如膏。
久服轻身。（硝石又名火硝，又名焰硝。丹炉家用制五金八石，银工用化金银，军中用作烽
燧火药，得火即焰起，故有火硝、焰硝之名。始出益州山谷及武都、陇西，西羌，今河北、
庆阳、蜀中皆有，乃地霜也。冬间遍地生如白霜，扫取以水淋汁，煎炼而成，状如朴硝，又
名生硝。再煎提过，或有锋芒如芒硝，或有圭棱如马牙硝，故硝石亦有芒硝、牙硝之名，与
朴硝之芒牙同称，然水火之性则异也。）硝石乃冬时地上所生白霜，气味苦寒，禀少阴、太
阳之气化。盖少阴属冬令之水，太阳主六气之终。遇火能焰者，少阴上有君火，太阳外有标
阳也。主治五脏积热，胃胀闭者，言积热在脏，致胃府之气胀闭不通。硝石禀水寒之气，而
治脏热。具火焰之性，而消胃胀也。涤去蓄结饮食，则胃府之胀闭自除。推陈致新，除邪气
，则五脏之积热自散。炼之如膏，得阴精之体，故久服轻身。硝石、朴硝皆味盐性寒，《本
经》皆言苦寒，初时则盐极而苦，提过则转苦为咸矣。

【白话】
硝石（又名火硝、焰硝。炼丹家用它来炼制五金八石，银匠用它来化金银，军队里用它做烽
燧火药，遇火就起焰，所以有火硝、焰硝之名。最早产于益州山谷以及武都、陇西、西羌，
现在河北、庆阳、蜀中都有，是地上的"霜"。冬天遍地生出像白霜一样的东西，扫取后用
水淋出汁、煎炼而成，形状像朴硝，又叫生硝。再煎提过，有的有锋芒像芒硝，有的有圭角
像马牙硝，所以硝石也有芒硝、牙硝的名字，和朴硝的芒、牙同名，但水火的性质不同）。
药性和味苦、性寒，无毒。主治五脏积热、胃胀闭（胃脘胀闷不通），能涤除蓄积结滞的饮
食、推陈致新、祛除邪气。炼制后像膏一样。长期服用能使身体轻健（轻身）。
张志聪解释：硝石是冬天地上所生的白霜，性味苦寒，禀受了少阴、太阳的气化——少阴属
冬令之水，太阳主六气之终。它遇火能起焰，是因为少阴上有君火、太阳外有标阳。说它主
治五脏积热、胃胀闭，是指热积在脏，导致胃腑气机胀闭不通；硝石禀水寒之气而治脏热，
又具火焰之性而消胃胀。涤除蓄结的饮食，胃腑的胀闭自然消除；推陈致新、除邪气，五脏
的积热自然散去。炼成膏状，是得了阴精之体，所以长期服用身体轻健。硝石、朴硝本都味
咸性寒，《本经》都说"苦寒"，是因为初炼时咸极反苦，提过之后就由苦转咸了。
⚠硝石属峻猛泻下药，久用可致依赖与电解质紊乱，须遵医嘱，不可自行长期服用。
⚠原文"久服轻身"属古人"久服成仙"的说法，并非事实，须遵医嘱。

【译注】
硝石即火硝（硝酸钾类），古代用于泻下、消肿、制火药。张志聪以"禀少阴太阳气化、遇
火能焰"解释其治脏热胃胀。现代硝石已极少入药，属峻猛泻下之品，久用致电解质紊乱，
须遵医嘱。

# 朴硝

【原文】
气味苦寒，无毒。主治百病，除寒热邪气，逐六腑积聚结固留癖，能化七十二种石。炼饵服
之，轻身神仙。（朴硝始出益州山谷有咸水之阳，今西蜀青齐河东河北皆有。生于斥卤之地
土，人刮扫煎汁，经宿结成，再煎提净，则结成白硝，如冰如蜡。齐卫之消，底多而面上生
细芒如锋，所谓芒硝是也。川晋之硝，底少而面上生牙，如圭角作六棱，纵横玲珑，洞彻可
爱，所谓马牙硝是也。）（愚按：雪花六出，玄精石六棱，六数为阴，乃水之成数也。朴硝
、硝石皆感地水之气结成，而禀寒水之气化，是以形类相同，但硝石遇火能焰，兼得水水中
之天气。朴硝只禀地水之精。不得天气，故遇火不焰也。所以不同者如此。有谓：冬时采取
则为硝石，三时采取则为朴硝。有谓：扫取白霜则为硝石，扫取泥汁则为朴硝。有谓：出处
虽同，近山谷者则为硝石，近海滨者则为朴硝。诸说不同，今并存之，以俟订正。）朴硝禀
太阳寒水之气化，夫太阳之气，本于水府，外行通体之皮毛，从胸膈而入于中土。主治百病
寒热邪气者，外行于通体之皮毛也。外感百病虽多，不越寒热之邪气，治寒热邪气，则外感
之百病皆治矣。逐六腑积聚结固留癖者，从胸膈而入手中土也，太阳之气，入于中土，则天
气下交于地，凡六腑积聚结固留癖可逐矣。能化七十二种石者，朴硝味咸，咸能软坚也。天
一生水，炼饵服之，得先天之精气，故轻身神仙。

【白话】
朴硝（最早产于益州山谷有咸水的地方，现在西蜀、青齐、河东、河北都有。生在盐碱地里
，人们刮扫后煎汁，过一夜结成，再煎提纯净，就结成白硝，像冰像蜡。齐卫的硝，底下多
、面上生细芒如锋，就是所谓芒硝；川晋的硝，底下少、面上生牙如圭角、作六棱，玲珑剔
透可爱，就是所谓马牙硝）。
药性和味苦、性寒，无毒。主治百病，能除寒热邪气，逐除六腑积聚、结固、留癖（停积的
痞块），能化解七十二种石头（矿石类结滞）。炼制后服食，能身体轻健、成仙（轻身神仙
）。
张志聪（作者）按：雪花六瓣、玄精石六棱，六数是阴，是水的成数。朴硝、硝石都是感地
水之气结成、禀寒水气化，所以形状相似；但硝石遇火能起焰，是兼得了水火中的天气，朴
硝只禀地水之精、不得天气，所以遇火不焰——这就是它们的不同。有人说冬天采的是硝石
、其余三季采的是朴硝；有人说扫白霜的是硝石、扫泥汁的是朴硝；有人说产地虽同、近山
谷的是硝石、近海滨的是朴硝。各种说法不同，现在一并存录，以待订正。
张志聪解释：朴硝禀太阳寒水之气化。太阳之气本于水府，外行于通体皮毛，从胸膈而入中
土。说它主治百病寒热邪气，是就它外行通体皮毛而言——外感百病虽多，不外寒热邪气，
治了寒热邪气，外感百病就都治了。说它逐六腑积聚结固留癖，是就它从胸膈入中土而言—
—太阳之气入中土，天气下交于地，六腑积聚结固留癖就能被逐除。能化七十二种石，是因
为朴硝味咸，咸能软坚。"天一生水"，炼饵服之，得先天精气，所以身体轻健、成仙。
⚠朴硝（粗制芒硝）属峻猛泻下药，久用可致依赖与电解质紊乱，须遵医嘱，不可自行长期
服用。
⚠原文"炼饵服之，轻身神仙"是古人"久服成仙"的说法，并非事实，切勿照古方服用。

【译注】
朴硝即粗制芒硝（含硫酸钠），今芒硝仍入药作峻下通腑、软坚散结之用（如大承气汤）。
张志聪辨析朴硝与硝石"同禀寒水、一得天气一不得"甚详，属古人气化推论。久服可致依
赖与电解质紊乱，不可自行长期服用。

# 矾石

【原文】
气味酸寒，无毒。主治寒热泄痢白沃，阴蚀恶疮，目痛，坚骨齿。炼饵服之，轻身不老增年
。（矾石始出河西山谷及陇西武都石门，今益州、晋州、青州、慈州、无为州皆有。一名湟
石，又名羽湟、羽泽。矾有五种，其色各异，有白矾、黄矾、绿矾、皂矾、绛矾之不同。矾
石，白矾也，乃采石敲碎煎炼而成洁白光明者，为明矾。成块光莹如水晶者，为矾精。煎矾
之法，采石数百斤，用水煎炼，其水成矾石之斤数不减，是石中之精气，假水而成矾，故有
羽湟、羽泽之名。湟泽，水也，羽，聚也，谓聚水而成也。）矾石以水煎石而成，光亮体重
，酸寒而涩，是禀水石之专精，能整肃其秽浊。主治寒热泄痢白沃者，谓或因于寒，或因于
热，而为泄痢白沃之证。矾石清涤肠胃，故可治也。阴蚀恶疮者，言阴盛生虫，肌肉如蚀，
而为恶疮之证，矾石酸涩杀虫，故可治也。以水煎石，其色光明，其性本寒，故治目痛。以
水煎石，凝结成矾，其质如石，故坚骨齿。炼而饵服，得石中之精，补养精气，故轻身不老
增年。

【白话】
矾石（就是明矾，最早产于河西山谷及陇西武都石门，现在益州、晋州、青州、慈州、无为
州都有。一名湟石，又叫羽湟、羽泽。矾有五种、颜色各异：白矾、黄矾、绿矾、皂矾、绛
矾。矾石指白矾，是把采来的石头敲碎煎炼而成，洁白光明的就是明矾；成块光莹如水晶的
，叫矾精。煎矾的方法是：采石数百斤用水煎炼，水变成矾后斤数不减，可见是石中的精气
借水而成矾，所以有羽湟、羽泽之名——湟、泽是水，羽是聚，意思是聚水而成）。药性和
味酸、性寒，无毒。主治寒热引起的泄泻痢疾、白带（白沃）、阴蚀（阴部溃疡）恶疮、目
痛、坚固骨齿。炼制后服食，能身体轻健、不老、增寿（轻身不老增年）。
张志聪解释：矾石是用水煎石而成，光亮而质地重，酸寒而涩，是禀受了水石之专精，能整
肃秽浊。说它主治寒热泄痢白沃，是指或因寒、或因热而成的泄泻痢疾、白带之证，矾石能
清涤肠胃，所以可以治。阴蚀恶疮，是说阴盛生虫、肌肉像被侵蚀而成恶疮，矾石酸涩能杀
虫，所以可以治。用水煎石，其色光明、其性本寒，所以治目痛；用水煎石凝结成矾，其质
如石，所以坚固骨齿。炼后服食，得石中之精、补养精气，所以身体轻健、不老、增寿。
⚠矾石（明矾）属矿物药，现代多已限制入药，不可照古方服用。
⚠原文"炼饵服之，轻身不老增年"属古人"久服成仙"的说法，并非事实，须遵医嘱。

【译注】
矾石即白矾、明矾（硫酸铝钾），外用解毒杀虫、燥湿止痒，内服化痰止血。张志聪以"酸
寒而涩、禀水石专精"解释其整肃秽浊。现代多作外用，内服矿物药须严格限制，不可照古
方炼服。

# 石胆

【原文】
气味酸辛寒，有小毒。主明目，治目痛，金疮诸痫痉，女子阴蚀痛，石淋寒热，崩中下血，
诸邪毒瓦斯，令人有子。炼饵服之，不老。久服增寿神仙。（石胆《本经》名黑石，俗呼胆
矾。始出秦川羌道山谷大石间，或羌里句青山，今信州铅山、嵩岳及蒲州皆有之，生于铜坑
中，采得煎炼而成。又有自然生者，尤为珍贵。大者如拳，如鸡卵，小者如桃栗，击之纵横
分解，但以火烧之成汁者，必伪也。涂于铁上及铜上烧之红者，真也。）胆矾气味酸辛而寒
。酸，木也。辛，金也。寒，水也。禀金水木相生之气化。禀水气，故主明目，治目痛。禀
金气，故治金疮诸痫痉，谓金疮受风，变为痫痉也。禀木气，故治女子阴蚀痛，谓土湿溃烂
，女子阴户如虫啮缺伤而痛也。金生水，而水生木，故治石淋寒热，崩中下血，诸邪毒瓦斯
，令人有子。夫治石淋寒热，崩中下血，金生水也。治诸邪毒瓦斯，令人有子，水生木也。
炼饵服之不老，久服增寿神仙，得石中之精也。

【白话】
石胆（在《本经》里叫"黑石"，俗名胆矾。最早产于秦川羌道山谷的大石间或羌里句青山
，现在信州铅山、嵩岳及蒲州都有，生在铜坑中，采得后煎炼而成；又有天然生成的，尤其
珍贵。大的像拳头、像鸡蛋，小的像桃、栗，敲打就纵横裂开；但用火一烧就化成汁的，必
定是假的；涂在铁上或铜上烧红的，才是真的）。药性和味酸辛、性寒，有小毒。主治明目
、治目痛、金疮（金属创伤）各种痫痉（抽搐痉挛）、女子阴蚀痛、石淋（尿路结石）寒热
、崩中下血（子宫大出血）、各种邪毒之气，能令人有子。炼制后服食能不老；长期服用能
增寿、成仙（增寿神仙）。
张志聪解释：胆矾性味酸辛而寒——酸属木，辛属金，寒属水，是禀受了金、水、木相生的
气化。禀水气，所以明目、治目痛；禀金气，所以治金疮各种痫痉（指金疮受风、变成抽搐
痉挛）；禀木气，所以治女子阴蚀痛（指土湿溃烂，女子阴户像被虫咬般缺伤而痛）。金生
水、水生木，所以治石淋寒热、崩中下血、各种邪毒之气，令人有子——治石淋寒热、崩中
下血，是金生水；治邪毒之气、令人有子，是水生木。炼饵服食不老、久服增寿神仙，是得
了石中之精。
⚠石胆（胆矾）剧毒，现代已基本淘汰，切勿自行服用。
⚠原文"久服增寿神仙"属古人"久服成仙"的说法，并非事实，切勿照古方服用。

【译注】
石胆即胆矾（硫酸铜），剧毒，古用外用解毒、内服催吐。张志聪以"金水木相生"解释其
明目、治金疮、阴蚀、石淋。现代胆矾已属剧毒药，基本淘汰，切勿自行服用。

# 石钟乳

【原文】
气味甘温，无毒。主治咳逆上气，明目，益精，安五脏，通百节，利九窍，下乳汁（石钟乳
一名虚中，一名芦石，一名鹅管石，皆取中空之意。石之津气钟聚成乳滴溜成石，故名石钟
乳。今倒名钟乳石矣。出太山少室山谷，今东境名山石洞皆有，唯轻薄中通形如鹅翎管，碎
之如爪甲，光明者为上。）石钟乳乃石之津液融结而成，气味甘温。主滋中焦之汁，上输于
肺，故治咳逆上气。中焦取汁奉心，化赤而为血，故明目。流溢于中而为精，故益精。精气
盛，则五脏和，故安五脏。血气盛，则百节和，故通百节。津液濡于空窍，则九窍自利。滋
于经脉，则乳汁自下。

【白话】
石钟乳（一名虚中、一名芦石、一名鹅管石，都是取它"中空"的意思。石头里的津液聚集
、滴溜凝结成石，所以叫石钟乳，现在倒过来叫钟乳石了。产于泰山少室山谷，现在东部名
山的石洞里都有，以轻薄中空、形如鹅翎管、敲碎像爪甲、光明的为上品）。药性和味甘、
性温，无毒。主治咳逆上气（咳嗽气逆喘促）、明目、益精、安五脏、通百节（周身关节）
、利九窍（眼耳鼻口等孔窍）、下乳汁。
张志聪解释：石钟乳是石头的津液融结而成，性味甘温。它滋养中焦的汁液、上输于肺，所
以治咳逆上气；中焦取汁奉心、化赤为血，所以明目；流溢于中而为精，所以益精。精气盛
则五脏和，所以安五脏；血气盛则百节和，所以通百节；津液润泽空窍，九窍自然通利；滋
养经脉，乳汁自然下行。
⚠石钟乳属矿物药，现代多已限制入药，不可照古方服用。

【译注】
石钟乳为碳酸盐类钟乳石，古方温肺助阳、下乳。张志聪从"石之津液、甘温滋中焦"解释
其治咳逆、明目、益精、下乳。现代多已限制入药，且效力有限，不必迷信。

# 禹余粮

【原文】
气味甘寒，无毒。主治咳逆，寒热烦满，下赤白，血闭，症瘕大热，炼饵服之，不饥，轻身
延年。（禹余粮始出东海池泽及山岛中，今多出东阳泽州、潞州，石中有细粉如面，故曰余
粮。李时珍曰：禹余粮乃石中黄粉，生于池泽，其生于山谷者，为太一余粮也。）仲祖《伤
寒论》云：汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已阴痛，宜禹余粮丸。全方失传，世亦罕用。

【白话】
禹余粮（最早产于东海的池泽及山岛中，现在多出在东阳、泽州、潞州，石头里有细粉像面
粉，所以叫"余粮"。李时珍说：禹余粮是石头中的黄粉，生于池泽；那生于山谷的，就是
太一余粮）。药性和味甘、性寒，无毒。主治咳逆、寒热烦满（烦闷胀满）、下赤白痢（下
赤白）、血闭（血瘀经闭）、症瘕（腹内积块）大热。炼制后服食，能不饿、身体轻健、延
年益寿（不饥，轻身延年）。
张志聪引：张仲景《伤寒论》说："平素多汗的人再大发其汗，必定恍惚心乱、小便后阴部
疼痛，宜用禹余粮丸。"但这个方子的全貌已经失传，世上也很少用了。
⚠禹余粮属化石/矿物类药材，资源有限且受保护，不可滥采滥用。
⚠原文"炼饵服之，不饥，轻身延年"属古人"久服成仙"的说法，并非事实，须遵医嘱。

【译注】
禹余粮为褐铁矿类矿物（氧化铁），收涩止血、止痢，今个别复方仍用（如禹余粮丸意）。
张志聪仅引《伤寒论》禹余粮丸佚方。资源有限受保护，不可滥采，且久服成仙之说不实。

# 太一余粮

【原文】
气味甘平，无毒。主治咳逆上气，症瘕，血闭，漏下，除邪气，肢节不利。久服耐寒暑，不
饥，轻身，飞行千里，神仙。陈藏器曰：太，大也。一，道也。大道之师，即理化神君，禹
之师也，师尝服之，故有太一之名。陶弘景曰：《本草》有太一余粮、禹余粮两种，治体相
同，而今世唯有禹余粮，不复识太一矣。李时珍曰：生池泽者，为禹余粮，生山谷者，为太
一余粮，本是一物。晋宋以来，不分山谷池泽，通呼为太一禹余粮，义可知矣。

【白话】
太一余粮。药性和味甘、性平，无毒。主治咳逆上气、症瘕（腹内积块）、血闭（血瘀经闭
）、漏下（崩漏下血）、除邪气、肢节不利（肢体关节不利）。长期服用能耐寒暑、不饿、
身体轻健、飞行千里、成仙（耐寒暑，不饥，轻身，飞行千里，神仙）。
陈藏器说：太，是大；一，是道。大道之师，就是"理化神君"、大禹的老师，他曾经服用
过，所以有"太一"之名。陶弘景说：《本草》有太一余粮、禹余粮两种，治病的体性相同
，但现今只有禹余粮，不再认识太一了。李时珍说：生在池泽的是禹余粮，生在山谷的是太
一余粮，本来是同一物。晋宋以来不分山谷池泽，通通叫太一禹余粮，意思就很清楚了（二
物本一）。
⚠太一余粮属化石/矿物类药材，资源有限且受保护，不可滥采滥用。
⚠原文"久服……飞行千里，神仙"是古人"久服成仙"的说法，并非事实，切勿照古方服
用。

【译注】
太一余粮与禹余粮本为一物（生于山谷者），收涩固下。张志聪未专释，引陈藏器、陶弘景
、李时珍说明二者同物异名。同属化石矿物类，须保护、不可滥采。

# 空青

【原文】
气味甘酸寒，无毒。主治青盲，耳聋，明目，利九窍，通血脉，养精神，益肝气。欠服轻身
延年。（空青一名杨梅青，始出益州山谷及越隽山，今蔚兰、宣梓诸州有铜处，铜精熏则生
空青，大者如拳如卵，小者如豆粒，或如杨梅。其色青，其中皆空，故曰空青。内有浆汁，
为治目神药。不空无浆者，白青也。今方家以药涂铜物上，生青刮下，伪作空青，真者不可
得。）

【白话】
空青（一名杨梅青，最早产于益州山谷及越隽山，现在蔚兰、宣梓各州有铜的地方，铜的精
气熏染就生出空青。大的像拳头、像鸡蛋，小的像豆粒，或像杨梅。它色青，中间都是空的
，所以叫空青；里面有浆汁，是治眼病的神药。不空、没有浆的，是白青。现在方士用药涂
在铜器上、生出青色刮下来，冒充空青，真的已经很难得到）。药性和味甘酸、性寒，无毒
。主治青盲（视力严重下降）、耳聋、明目、利九窍、通血脉、养精神、益肝气。长期服用
能使身体轻健、延年益寿（原文"欠服"当作"久服"，久服轻身延年）。
张志聪（本节约略未详注，只录《本经》与考证）
⚠空青属含铜矿物，有毒，现代已不用；尤其不可用于点眼，可致角膜损伤。
⚠原文"久服轻身延年"属古人"久服成仙"的说法，并非事实，须遵医嘱。

【译注】
空青为含铜矿物（碱式碳酸铜），古以浆汁点眼治目盲。张志聪本节约略未注。现代明确含
铜有毒，尤其点眼可致角膜损伤，已不用。

# 紫石英

【原文】
气味甘温，无毒。主治心腹咳逆邪气，补不足，女子风寒在子宫，绝孕，十年无子。欠服温
中，轻身延年。（紫石英始出太山山谷，今会稽、诸暨、乌程、永嘉、阳山、东莞山中皆有
，唯太山者最胜。其色淡紫，其质莹澈，大小皆具五棱，两头如箭镞。）

【白话】
紫石英（最早产于泰山山谷，现在会稽、诸暨、乌程、永嘉、阳山、东莞山中都有，以泰山
的为最好。它色淡紫、质地晶莹透彻，大小都具五棱，两头像箭镞）。药性和味甘、性温，
无毒。主治心腹咳逆邪气、补不足（补虚损）、女子风寒停留在子宫（子宫受寒）、绝孕（
不孕）、十年无子。长期服用能温中、身体轻健、延年益寿（原文"欠服"当作"久服"，
久服温中，轻身延年）。
张志聪（本节约略未详注，只录《本经》与考证）
⚠紫石英属化石/矿物类药材，资源有限且受保护，不可滥采滥用。
⚠原文"久服温中，轻身延年"属古人"久服成仙"的说法，并非事实，须遵医嘱。

【译注】
紫石英为氟化物类矿物（萤石），温肾暖宫，今个别方用于宫冷不孕。张志聪本节约略未注
。属矿物类、资源受保护，且久服成仙之说不实。

# 白石英

【原文】
气味甘，微温，无毒。主治消渴，阴痿不足，咳逆，胸膈间久寒，益气，除风湿痹。久服轻
身长年。（白石英始出华阴山谷及太山，今寿阳、泽州、虢州、洛州山中俱有。大如指，长
二三寸，六面如削，白莹如玉而有光，长五六寸，益佳。或问天地开辟，草木始生，后人分
移莳植。故他处亦有。今土中所生之石，亦有始生，与他处之分何耶？愚曰：草木金石虫鱼
皆为物类，始生者开辟之初，物之先见也。他处者，生育之广，物之繁盛也。天气从东南而
西北，则草木始生东南者，未始不生西北，西北虽生，不如东南之力也。地气从西北而东南
，则金石之始生西北者，未始不生东南，东南虽生，不如西北之力也。而岂莳植移徒之谓哉
。若以草木土石而异视之，何所见之不大也。）紫白石英，品类相同，主治亦不甚远。紫为
木火之色，气味甘温，故治心腹、肾脏之寒。白

【白话】
白石英（最早产于华阴山谷及泰山，现在寿阳、泽州、虢州、洛州山中都有。大的像手指、
长二三寸，六面像削过一样、白莹如玉而有光泽，长五六寸的更好）。药性和味甘、性微温
，无毒。主治消渴（与糖尿病相关）、阴痿不足（阳痿亏虚）、咳逆、胸膈间久寒、益气、
除风湿痹。长期服用能使身体轻健、长寿（轻身长年）。
张志聪解释（设问答）：有人问：天地开辟时草木始生，后人分移种植，所以别处也有；现
在土里生的石头，也有"始生"和他处之分，为什么呢？作者说：草木金石虫鱼都是物类，
"始生"是开辟之初最先出现的，他处是生育广布、物类繁盛。天气从东南向西北，草木始
生于东南的不曾不生于西北，只是西北虽生，不如东南之力；地气从西北向东南，金石始生
于西北的不曾不生于东南，只是东南虽生，不如西北之力——哪里是"种植移栽"能说的呢
？如果因草木土石不同而另眼相看，见识就太小了。
紫石英、白石英品类相同，主治也不太远。紫是木火之色，性味甘温，所以治心腹、肾脏之
寒。白……（原文残缺）
⚠白石英属化石/矿物类药材，资源有限且受保护，不可滥采滥用。
⚠原文"久服轻身长年"属古人"久服成仙"的说法，并非事实，须遵医嘱。
（注：消渴现代以血糖监测与规范降糖为主，中药只能辅助。）

【译注】
白石英为石英类矿物（二氧化硅），古方温肺肾、利小便、治消渴。张志聪以"金石始生与
地气"作长篇说理，强调不可因草木金石而异视。白石英资源有限受保护，不可滥采；消渴
须以现代医学规范治疗为主。

# 龙骨

【原文】
气味甘平，无毒。主治心腹鬼疰，精物老魅，咳逆，泄痢脓血，女子漏下，症瘕坚结，小儿
热气惊痫。（晋地川谷及大山山岩，水岸土穴之中多有死龙之骨，今梁益、巴中、河东州郡
山穴、水涯间亦有之骨。有雌雄骨，细而纹广者，雌也。骨粗而纹狭者，雄也。入药取五色
具而白地碎纹，其质轻虚，舐之粘舌者为佳。黄白色者次之，黑色者下也。其质白重，而花
纹不细者，名石龙骨，不堪入药，其外更有齿角，功用与龙骨相等。）鳞虫三百六十，而龙
为之长，背有八十一鳞，具九九之数，上应东方七宿，得冬月蛰藏之精，从泉下而上腾于天
，乃从阴出阳，自下而上之药也。主治心腹鬼疰、精物老魅者，水中天气，上交于阳，则心
腹和平，而鬼疰精魅之阴类自消矣。咳逆者，天气不降也。泄痢脓血者，土气不藏也。女子
漏下者，水气不升也。龙骨启泉下之水精，从地土而上腾于天，则阴阳交会。上下相和，故
咳逆、泄痢漏下，皆可治也。土气内藏，则症瘕坚结自除，水气上升，则小儿热气惊痫自散
，不言久服，或简脱也。

【白话】
龙骨（晋地川谷以及大山山岩、水岸土穴中多有死龙的骨头；现在梁益、巴中、河东各州郡
的山穴水边也有。有雌雄之分：骨细而纹宽的是雌，骨粗而纹窄的是雄。入药要取五色俱全
、白底碎纹、质地轻虚、舔之粘舌的为好；黄白色的次之，黑色的下等。质地白重而花纹不
细的，叫"石龙骨"，不能入药。此外还有龙齿、龙角，功用与龙骨相同）。药性和味甘、
性平，无毒。主治心腹鬼疰（古人认为鬼邪所致的传染性消耗病）、精物老魅（精怪老魅）
、咳逆、泄痢脓血、女子漏下（崩漏下血）、症瘕坚结（腹内积块坚硬）、小儿热气惊痫（
高热惊厥）。
张志聪解释：鳞虫三百六十种，龙为长，背有八十一鳞、合九九之数，上应东方七宿，得冬
月蛰藏之精，从泉下上腾于天，是"从阴出阳、自下而上"的药。说它治心腹鬼疰、精物老
魅，是水中天气上交于阳，心腹就和平，鬼疰精魅这些阴类自然消散。咳逆是天气不降；泄
痢脓血是土气不藏；女子漏下是水气不升。龙骨启动泉下的水精，从地土上腾于天，阴阳交
会、上下相和，所以咳逆、泄痢、漏下都可治。土气内藏，症瘕坚结自然消除；水气上升，
小儿热气惊痫自然消散。（原文没说"久服"，或许是简略脱落了）
⚠龙骨属化石类药材，资源有限且受保护，不可滥采滥用。

【译注】
龙骨为古代哺乳动物化石（如象、马、牛等），镇惊安神、收涩固脱，今仍为常用中药（如
桂枝甘草龙骨牡蛎汤）。张志聪以"从阴出阳、启水精上腾"解释其治鬼疰、咳逆、漏下、
惊痫。属化石类、资源有限受保护，须合法来源、不可滥采。

# 鹿茸

【原文】
气味甘温，无毒。主治漏下恶血，寒热，惊痫，益气，强志，发齿，不老。（《本经》以白
胶入上品，鹿茸入中品，今定俱入上品。）（鹿游处山林，孕六月而生，性喜食龟，能别良
草，卧则口鼻对尾闾，以通督脉。凡含血之物，肉最易长，筋次之，骨最难长。故人年二十
骨髓方坚，唯麋鹿之角，自生至坚，无两月之久，大者至二十余斤，计一日夜须生数两。凡
骨之生无速于此，故能补骨血，益精髓。又，头者，诸阳之会，上钟于茸，故能助阳。凡用
必须鹿茸，今麋鹿并用，不可不别。）鹿性纯阳，息通督脉，茸乃骨精之余，从阴透顶，气
味甘温，有火土相生之义。主治漏下恶血着，土气虚寒，则恶血下漏。鹿茸禀火气而温土，
从阴出阳，下者举之，而恶血不漏矣。寒热惊痫者，心为阳中之太阳，阳虚则寒热。心为君
主而藏神，神虚则惊痫。鹿茸阳刚渐长，心神充足，而寒热惊痫自除矣。益气强志者，益肾
脏之气，强肾藏之志也。生齿不老者，齿为骨之余，从其类而补之，则肾精日益，故不老。

【白话】
鹿茸（《本经》把白胶列入上品、鹿茸列入中品，现在定为都入上品）。药性和味甘、性温
，无毒。主治漏下恶血（崩漏下血夹有恶血）、寒热、惊痫（惊厥癫痫）、益气、强志（增
强记忆意志）、生齿、不老。
张志聪考证：鹿游于山林，怀孕六个月而生，生性喜欢吃龟、能分辨好草，卧时口鼻对着尾
闾穴以通督脉。凡有血之物，肉最容易长、筋次之、骨最难长——人要到二十岁骨髓才坚实
；唯有麋鹿的角，从生出到坚实不过两个月，大的重二十多斤，算起来一昼夜要长几两。骨
骼生长没有比这更快的，所以能补骨血、益精髓。又，头是诸阳之会，阳气上聚于茸，所以
能助阳。凡用药必须用鹿茸，现在麋鹿并用，不可不辨。
张志聪解释：鹿性纯阳，气息通于督脉，茸是骨精之余，从阴透达头顶，性味甘温，有火土
相生的意思。说它主治漏下恶血，是土气虚寒则恶血下漏；鹿茸禀火气而温土，从阴出阳、
把下陷的举起来，恶血就不漏了。寒热惊痫，是因为心为阳中之太阳，阳虚则寒热；心为君
主而藏神，神虚则惊痫；鹿茸阳刚渐长、心神充足，寒热惊痫自然消除。益气强志，是益肾
脏之气、强肾所藏之志。生齿不老，是因为齿为骨之余，从同类去补，肾精就日益增长，所
以不老。
⚠鹿茸属温补之品，须辨证使用，不可乱补；鹿科动物部分物种受保护，请用合法来源。

【译注】
鹿茸为梅花鹿或马鹿未骨化幼角，温肾壮阳、益精血、强筋骨，为贵重温补药。张志聪抓住
"角生长极速、纯阳通督脉"解释其补骨血精髓、举陷止漏。须辨证使用，不可乱补；鹿科
部分物种受保护，请用合法养殖来源。

# 鹿角胶

【原文】
气味甘平，无毒。主治伤中，劳绝，腰痛，羸瘦，补中，益气，妇女血闭无子，止痛，安胎
。久服轻身延年。（鹿角胶原名白胶，以鹿角寸截，米泔浸七日令软，再入急流水中浸七日
，刮去粗皮，以东流水，桑柴火者七日，旋旋添水，取汁沥净，加无灰酒熬成膏，冷则胶成
矣。）鹿茸形如萌栗，有初阳方生之意。鹿角形如剑戟，具阳刚坚锐之体，水熬成胶，故气
味甘平，不若鹿茸之甘温也。主治伤中劳绝者，中气因七情而伤，经脉因劳顿而绝。鹿胶甘
平滋润，故能治也。治腰痛羸瘦者，鹿运督脉，则腰痛可治矣。胶能益髓，则羸瘦可治矣。
补中者，补中焦。益气者益肾气也。治妇人血闭无子者，鹿性纯阳，角具坚刚，胶质胶润下
，故能启生阳，行瘀积，和经脉而孕子也。止痛安胎者，更和经脉而生子也。久服则益阴助
阳，故轻身延年。

【白话】
鹿角胶（原名白胶。把鹿角截成一寸寸，用米泔水浸七天泡软，再放进急流水中浸七天，刮
去粗皮，用东流水、桑柴火煮七天，不断添水，取汁滤净，加无灰酒熬成膏，冷了胶就成）
。药性和味甘、性平，无毒。主治伤中（中气受伤）、劳绝（劳损断绝）、腰痛、羸瘦、补
中、益气、妇女血闭无子、止痛、安胎。长期服用能使身体轻健、延年益寿（轻身延年）。
张志聪解释：鹿茸形状像初生的栗子，有初阳刚生之意；鹿角形状像剑戟，具阳刚坚锐之体
。用水熬成胶，所以性味甘平，不像鹿茸那样甘温。说它治伤中劳绝，是中气因七情而伤、
经脉因劳顿而绝，鹿胶甘平滋润，所以能治。治腰痛羸瘦，是鹿运督脉则腰痛可治、胶能益
髓则羸瘦可治。补中，是补中焦；益气，是益肾气。治妇人血闭无子，是鹿性纯阳、角具坚
刚、胶质润下，所以能启发生阳、行散瘀积、调和经脉而受孕。止痛安胎，更是调和经脉而
养胎。长期服用，益阴助阳，所以身体轻健、延年。
⚠鹿角胶属温补之品，须辨证使用，不可乱补；鹿科动物部分物种受保护，请用合法来源。
⚠原文"久服轻身延年"属古人"久服成仙"的说法，并非事实，须遵医嘱。

【译注】
鹿角胶为鹿角煎熬浓缩而成的胶，补肝肾、益精血、止血安胎，功近鹿茸而性和平。张志聪
以"角具阳刚、胶质润下"解释其治伤中劳绝、腰痛血闭、安胎。同属温补，须辨证；用合
法来源鹿角熬制。

# 鹿角

【原文】
气味咸温，无毒。主治恶疮痈肿，逐邪恶气，留血在阴中，除少腹血痛，腰脊痛，折伤恶血
，益气。（《别录》附。）鹿角功力与茸、胶相等，而攻毒破泄，行之瘀逐邪之功居多，较
茸、胶又稍锐焉。

【白话】
性味甘咸而温，无毒。主治恶疮痈肿，驱逐邪恶之气，消散留在阴部的瘀血，消除小腹的瘀
血疼痛、腰脊疼痛，以及跌打折伤后凝滞的恶血，并能益气。（此条附于《名医别录》。）
鹿角的药力与鹿茸、阿胶相当，但它在攻毒、破泄、行散瘀血、驱逐邪气方面的作用更强，
比起鹿茸和阿胶来，又稍微峻猛一些。
⚠属温补之品，须辨证使用，不可乱补；鹿科动物部分物种受保护，请用合法来源。

【译注】
鹿角是鹿科动物雄鹿已骨化的角（与鹿茸、阿胶同出一体，今多取养殖鹿的角为合法来源）
。张志聪把鹿角的药性归为"咸温"，认为它攻毒破瘀、行散邪气之力比鹿茸、阿胶更峻。
今天看，鹿角确能温肾助阳、强筋健骨、活血散瘀，多用于阳痿、腰脊冷痛、疮疡等；但属
温补之品，须辨证使用，不可滥补，鹿科部分物种受保护，须用合法养殖来源。底本标"《
别录》附"，说明此条附于《名医别录》。

# 牛黄

【原文】
气味苦平，有小毒。主治惊痫寒热，热盛狂痓，除邪逐鬼。（牛黄生陇西及晋地之特牛胆中
，得之须阴干百日使燥，无令见日月光。出两广者，不甚佳。出川蜀者，为上。凡牛有黄，
身上夜视有光，眼如血色，时时鸣吼，恐惧人。又好照水，人以盆水承之，伺其吐出，乃喝
而迫之，黄即堕下水中。大者如鸡子黄，小者如龙眼核，重叠可揭，轻虚气香，有宝色者佳
，如黄土色者下也。人喝取者为上，杀取者次之。李时珍曰：牛之黄，牛之病也。因其病在
心及肝胆之间凝结成黄，故能治心及肝胆之病。但今之牛黄皆属杀取，苦寒有毒，虽属上品
，服之无益也。）牛黄，胆之精也。牛之有黄，犹狗之有宝，蚌之有珠，皆受日月之精华而
始成。无令见日月光者，恐复夺其精华也。牛属坤土，胆具精汁，禀性皆阴，故气味苦平，
而有阴寒之小毒。主治惊痫寒热者，得日月之精而通心主之神也。治热盛狂痓者，禀中精之
汁而清三阳之热也。除邪者，除热邪，受月之华，月以应水也。逐鬼者，逐阴邪，受日之精
，日以应火也。牛黄有毒，不可久服，故不言也。李东垣曰：中风入脏，始用牛黄，更配脑
麝，从骨髓透肌肤，以引风出。

【白话】
性味苦、性平，有小毒。主治惊痫（癫痫抽搐一类）、寒热，热盛发狂抽搐（痓，chì，
抽搐痉挛一类），并能除邪气、驱逐鬼邪。（牛黄产在陇西和晋地的黄牛（特牛，即公牛）
胆中，取得后须阴干百天使它干燥，不能让它见到日月光。产自两广的，不怎么好；产自川
蜀的，最好。凡是牛有黄，身上夜间看去有光，眼如血色，时常鸣吼，使人恐惧；又喜欢照
水，人用盆水接在下面，等它吐出时喝一声逼它，黄就掉进水里。大的像鸡蛋黄，小的像龙
眼核，可以一层层揭开，轻虚、有香气、有宝色的好，像黄土色的差。活捉让牛吐出的为上
品，杀死取出的次之。李时珍说：牛身上的黄，是牛的病，因为它病在心及肝胆之间凝结成
黄，所以能治心及肝胆的病；但今天的牛黄多是杀死取出的，苦寒有毒，虽列为上品，服了
也无益。）
牛黄是胆的精华。牛有黄，就像狗有宝、蚌有珠，都是受了日月的精华才形成的。说不可见
日月光，是怕再夺走它的精华。牛属坤土，胆中藏有精汁，禀受的性都属阴，所以气味苦平
，而带阴寒的小毒。说它能治惊痫寒热，是因为得了日月之精，能通达心主（心）的神明。
治热盛狂痓，是因为禀受了胆中精汁，能清三阳（少阳、阳明、太阳）的热。除邪，是除热
邪，因为它受了月之华，月对应水；逐鬼，是逐阴邪，因为它受了日之精，日对应火。牛黄
有毒，不能久服，所以《本经》不提"久服"的话。
李东垣（李杲）说：中风已经入脏，才用牛黄，再配上冰片（脑）、麝香，让它从骨髓透到
肌肤，把风引出来。
⚠现多为人工牛黄替代，天然牛黄来源受保护；须遵医嘱，孕妇慎用。

【原文】
若风中于府，及中经脉者，早用牛黄，反引风邪入骨髓，如油入面，不能出矣。愚谓：风邪
入脏，皆为死证，虽有牛黄，用之何益。且牛黄主治皆心家风热狂烦之证，何会入骨髓而治
骨病乎？脑麝从骨髓透肌肤，以引风出，是辛窜透发之药。风入于脏，脏气先虚，反配脑麝
，宁不使脏气益虚而真气外泄乎？如风中腑及中经脉，正可合脑而引风外出，又何致如油入
面而难出耶。东垣好为臆说，后人不能参阅圣经，从而信之，致临病用药畏首畏尾，六腑经
脉之病留而不去，次入于脏，便成不救，斯时用牛黄、脑麝，未见其能生也。李氏之说恐贻
千百世之祸患，故不得不明辩极言，以救其失。

【白话】
如果风邪只是中于腑（六腑），或中于经脉，过早用牛黄，反而会把风邪引到骨髓里，就像
油进了面里，再也出不来了。我认为：风邪入脏的，都是死证，即便有牛黄，用了又有什么
用呢？而且牛黄主治的，都是心家风热、狂躁烦闷一类的证，它哪里会入骨髓去治骨病呢？
冰片、麝香从骨髓透到肌肤、把风引出，是辛香窜透、向外发散的药。风已入脏，脏气本来
已虚，反而配上冰片、麝香，难道不是让脏气更虚、真气外泄吗？如果是风中腑、中经脉，
正可配合冰片把风引出来，又怎么会像油入面那样难出呢。东垣喜欢凭空立说，后人不能去
查考《本经》原典，就跟着信他，以致临证用药畏首畏尾，六腑经脉的病留着不除，接着入
脏，便成不治之证，到那时用牛黄、冰片、麝香，也没见能救命的。李氏这种说法恐怕要遗
祸千百世，所以我不得不明白辩驳、痛切陈词，来挽救这个过失。

【译注】
牛黄是牛的胆囊结石（今多为人工牛黄或培植牛黄替代，天然牛黄来源受保护）。张志聪抓
住"牛黄是胆之精华、受日月精华而成"，用"禀阴、通心、清三阳热"解释它治惊痫狂痓
、除邪逐鬼——这是明清医家"禀某气—应某脏"的五行推演，不等于现代药理。现代研究
牛黄含胆红素、胆酸等，有解热、镇痉、化痰作用，临床用于高热惊厥、中风痰迷等；但天
然牛黄稀缺，须遵医嘱，孕妇慎用。李东垣"中风入脏用牛黄配冰片麝香从骨髓透肌肤引风
出"的说法，张志聪已痛加驳斥，认为风入脏是死证、配辛窜药反泄真气，读者宜分辨。

# 阿胶

【原文】
气味甘平，无毒。主治心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，安胎，
久服轻身益气。（山东兖州府，古东阿县地有阿井，汲其水煎乌驴皮成胶，故名阿胶。此清
济之水，伏行地中，历千里而发现于此井，济居四渎之一，内合于心，井有官舍封禁，发煮
胶以供天府，故真胶难得，货者多伪。其色黯绿，明净不臭者为真，俗尚黑如漆。故伪造者
，以寻常之水煎牛皮成胶，搀以黑豆汁，气臭质浊，不堪入药。）（《本草乘雅》云：东阿
井在山东兖州府阳谷县，东北六十里，即古之东阿县也。《水经注》云：东阿井大如轮，深
六七丈，水性下趋，质清且重，岁常煮胶以贡。煮法必取乌驴皮刮净去毛，急流水中浸七日
，入瓷锅内渐增阿井水煮三日夜，则皮化，滤清再煮稠粘，贮盆中乃成耳。冬月易干，其色
深绿且明亮轻脆，味淡而甘，亦须陈久，方堪入药。设用牛皮及黄明胶并杂他药者，慎不可
用。）（余尝逢亲往东阿煎胶者，细加询访，闻其地所货阿胶，不但用牛马诸畜杂皮，并取
旧箱匣坏皮及鞍辔靴屐，一切烂损旧皮皆充胶料。人间尚黑，则入马料、豆汁以增其色。人
嫌秽气，则加樟脑等香，以乱其气，然美恶犹易辨也。

【白话】
性味甘平，无毒。主治心腹内崩（心包之血崩堕下坠一类），劳极（极度劳顿）洒洒然像疟
疾发作的样子，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血（崩漏），并能安胎；久服可使身体轻健、增
益气血。（山东兖州府，古东阿县地界有一口阿井，打井水煎乌驴皮熬成胶，所以叫阿胶。
这是清济的水，伏行在地底下，流经千里才从这口井涌出，济水是四渎之一，内合于心，井
有官舍封禁，专门煎胶供奉朝廷，所以真胶难得，市面上卖的多是假的。真胶色黯绿、明净
不臭，世俗却喜欢黑如漆的颜色，所以造假的人用寻常的水煎牛皮成胶，掺黑豆汁，气臭质
浊，不能入药。）
（《本草乘雅》说：东阿井在山东兖州府阳谷县东北六十里，就是古时的东阿县。《水经注
》说：东阿井大如车轮，深六七丈，水性向下流，质清而且重，每年常煮胶进贡。煮法必须
取乌驴皮刮净去毛，在急流水中浸七天，放进瓷锅逐渐加阿井水煮三天三夜，皮就化开，滤
清再煮到稠粘，贮在盆里就成了；冬天容易干，色深绿而明亮轻脆，味淡而甘，也要陈放久
了才能入药。如果用牛皮、黄明胶或掺了别的药的，千万不要用。）
（我曾遇到亲自去东阿煎胶的人，仔细打听，听说当地卖的阿胶，不但用牛马各种牲畜的杂
皮，还取旧箱匣、坏皮以及马鞍、马笼头、靴子、木屐等一切烂损的旧皮都充作胶料。人世
间崇尚黑色，就加马料、豆汁来增色；人嫌臭气，就加樟脑等香料来乱其气，不过好坏还算
容易分辨。
⚠属滋腻补血之品，脾胃虚弱、消化不良者慎用；须辨证使用。

【原文】
今则作伪者，日益加巧，虽用旧皮浸洗日久，臭秽全去，然后煎煮，并不入豆汁及诸般香味
，俨与真者相乱。人言真胶难得，真胶未尝难得，特以伪者杂陈并得，真者而亦疑之耳。人
又以胶色有黄有黑为疑者，缘冬月所煎者，汁不妨嫩，入春后嫩者，难于坚实，煎汁必老。
嫩者色黄，老者色黑，此其所以分也。昔人以光如瑿漆，色带油绿者为真，犹未悉其全也。
又谓：真者拍之即碎，夫拍之即碎，此唯极陈者为然，新胶安得有此。至谓真者，绝无臭气
，夏月亦不甚湿软，则今之伪者，未尝不然，未可以是定美恶也。又闻古法先取狼溪水以浸
皮，后取阿井水以煎胶，狼溪发源于洪范泉，其性阳，阿井水之性阴，取其阴阳相配之意，
火用桑薪煎炼四日夜而后成。又谓：烧酒为服胶者所最忌，尤当力戒。此皆前人所未言者，
故并记之。）阿胶乃滋补心肺之药也。心合济水，其水清重，其性趋下，主清心主之热而下
交于阴。肺合皮毛，驴皮主导肺气之虚而内入于肌。又，驴为马属，火之畜也，必用乌驴，
乃水火相济之义。崩，堕也，心腹内崩者，心包之血，不散经脉，下入于腹而崩堕也。阿胶
益心主之血，故治心腹内崩。劳极，劳顿之极也。

【白话】
如今造假的人越来越巧妙，即使把旧皮浸洗很久，把臭秽全去掉，然后煎煮，也不放豆汁和
各种香味，简直和真货混同难辨。人说真胶难得，真胶其实不难得，只是因为假的混在一起
卖，真的也跟着被怀疑罢了。人又因胶色有黄有黑而生疑，是因为冬天煎的汁不妨嫩些，入
春以后嫩的难结实，煎汁必老——嫩的色黄，老的色黑，这就是分别。从前人以光如黑漆、
色带油绿为真，还没完全了解实情。又说真胶一拍就碎，可一拍就碎只有极陈的才这样，新
胶哪能如此；至于说真胶绝无臭气、夏天也不很湿软，现在的假货也未尝不是这样，不能凭
这个定好坏。又听说古法先取狼溪水浸皮，后取阿井水煎胶，狼溪发源于洪范泉、性属阳，
阿井水性属阴，取阴阳相配之意，用火用桑柴煎炼四天四夜才成。又说：烧酒是服胶的人最
忌的，尤其要力戒。这都是前人没说过的，所以一并记下。）
阿胶是滋补心肺的药。心与济水相合，那水清而重、性向下走，能清心主（心）的热而向下
交于阴；肺与皮毛相合，驴皮能导引肺气的虚而向内入于肌肉。又，驴是马一类、属火畜，
必须用乌驴，才是水火相济的意思。崩是堕下，心腹内崩是心包的血不散于经脉、下入腹中
而崩堕；阿胶能补益心主之血，所以治心腹内崩。劳极，是劳顿到了极点。

【原文】
洒洒如疟状者，劳极气虚，皮毛洒洒如疟状之先寒也。阿胶益肺主之气，故治劳极洒洒如疟
状。夫劳极，则腰腹痛。洒洒如疟状，则四肢酸痛。心腹内崩，则女子下血也。心主血，肺
主气，气血调和，则胎自安矣。滋补心肺。故久服轻身益气。（按：《灵枢·经水》篇云：
手少阴外合于济水，内属于心。隐庵心合济水之说，盖据此也。李中梓谓：《内经》以济水
为天地之肝，故阿胶入肝功多，当是误记耳。）

【白话】
洒洒然像疟疾的样子，是劳极气虚，皮毛洒洒然像疟疾先寒的感觉；阿胶能补益肺主（肺）
之气，所以治劳极洒洒如疟状。劳极就会腰腹痛，洒洒如疟状就会四肢酸痛，心腹内崩就会
女子下血。心主血、肺主气，气血调和，胎自然就安了。它能滋补心肺，所以久服可轻身益
气。（按：《灵枢·经水》篇说：手少阴外合于济水，内属于心。隐庵"心合济水"的说法
，大概本于此。李中梓说《内经》以济水为天地的肝，所以阿胶入肝的功用多，应当是记错
了。）
⚠这是古人"久服成仙"的说法，不是事实；任何药长期服用都须遵医嘱，不可为"养生"
滥服。

【译注】
阿胶是驴皮熬制的胶（传统用山东东阿井水，今多为各地驴皮胶）。张志聪以"心合济水、
肺合皮毛、驴为火畜、乌驴取水火相济"解释其滋补心肺、养血安胎——属古人气化推演。
现代阿胶确为补血滋阴、润燥止血之要药，用于血虚萎黄、眩晕心悸、月经不调、肺燥咳嗽
等；但性滋腻，脾胃虚弱、消化不良者慎用，须辨证。书中大段考辨真伪（旧皮烂革充料、
加豆汁樟脑乱色乱气），对今天识药仍有参考价值。底本云"久服轻身益气"，属古人久服
养生之说，非事实。

# 麝香

【原文】
气味辛温，无毒。主辟恶气，杀鬼精物，去三虫蛊毒，温疟，惊痫。久服除邪，不梦寤魇寐
。（麝形似獐而小，色黑，常食柏叶及蛇虫，其香在脐，故名麝脐香。李时珍曰：麝之香气
远，故谓之麝香。生阴茎前皮内，别有膜袋裹之，至冬香满，入春满甚，自以爪剔出覆藏土
内，此香最佳，但不易得。出羌夷者多真，最好，出隋郡、义阳、晋溪诸蛮中者亚之。出益
州者，形扁多伪。凡真香，一子分作三四子，刮取血膜，杂以余物裹以四足膝皮而货之。货
者又复为伪，用者辨焉。）凡香皆生于草木，而麝香独出于精血。香之神异者也，气味辛散
温行。主辟恶气者，其臭馨香也。杀鬼精物，去三虫蛊毒者，辛温香窜，从内透发，而阴类
自消也。温疟者，先热后寒，病藏于肾。麝则香生于肾，故治温疟。惊痫者，心气昏迷，痰
涎壅滞。麝香辛温通窍，故治惊痫。久服则腑脏机关通利，故除邪，不梦寤魇寐。

【白话】
性味辛温，无毒。主治辟除恶气，杀灭鬼精物（古人以鬼神解释的邪祟之物），去除三虫（
肠道寄生虫）、蛊毒，治温疟（先热后寒的疟疾一类），惊痫（癫痫抽搐一类）；久服能除
邪气，使人不梦寤魇寐（睡中不被魇寐惊噩）。（麝形似獐而小，色黑，常吃柏叶和蛇虫，
它的香在脐部，所以叫麝脐香。李时珍说：麝的香气传得远，所以叫麝香；香生在阴茎前的
皮内，另有膜袋裹着，到冬天香满，入春更满，自己用爪剔出盖藏在土里，这种香最好但不
易得。产羌夷的多数真、最好，产隋郡、义阳、晋溪各蛮中的次之，产益州的形扁多假。凡
是真香，一粒分作三四粒，刮取血膜，杂别的物用四足膝皮裹着卖；卖的又再造假，用的人
要分辨。）
一般的香都生于草木，而麝香独独出于精血，是香里最神异的，气味辛散温行。说辟恶气，
是因为它气味馨香；杀鬼精物、去三虫蛊毒，是因为辛温香窜、从内透发，阴类（虫、邪）
自然消散。温疟是先热后寒、病藏在肾的病，麝的香生于肾，所以治温疟；惊痫是心气昏迷
、痰涎壅滞，麝香辛温通窍，所以治惊痫。久服则腑脏机关通利，所以能除邪、不梦寤魇寐
。
⚠涉及濒危保护动物，我国已禁止入药，请用合法替代品（如人工麝香）并遵医嘱；孕妇禁
用。

【译注】
麝香是雄麝脐下香囊的分泌物。张志聪以"出于精血、受日月精华、香生于肾"解释其辟恶
、治温疟惊痫——是气化附会。现代麝香含麝香酮，有开窍醒神、活血通经、消肿止痛之效
，但麝为濒危保护动物，我国已禁止天然麝香入药，改用人工麝香等合法替代品并遵医嘱；
孕妇禁用（活血开窍力强，易动胎）。"久服除邪不梦寤魇寐"等久服之说不足凭。

# 龟甲

【原文】
气味甘平，无毒。主治漏下赤白，破症瘕痎疟，五痔，阴蚀，湿痹，四肢重弱，小儿囟不合
。久服轻身不饥。（龟凡江湖间皆有之，近取湖州、江州，交州者为上。甲白而厚，其色分
明，入药最良。有出于水中者，有出于山中者，入药宜用水龟。古时上下甲皆用，至日华子
只用下板，而后人从之。陶弘景曰：入药宜生龟炙用。日华子曰：腹下曾灼十通者，名败龟
板，入药良。吴球曰：先贤用败龟板补阴，借其气也。今人用钻过及煮过者，性气不存矣。
唯灵山诸谷，因风堕自败者最佳。田池自败者次之。人打坏者又次之。愚谓：龟通灵神而多
寿，若自死者，病龟也。灼过者，灵性已过。唯生龟板炙用为佳。）介虫三百六十，而龟为
之长，龟形象离，其神在坎，首入于腹，肠属于首，是阳气下归于阴，复通阴气上行之药也
。主治漏下赤白者，通阴气而上行也。破症瘕者，介虫属金，能攻坚也。疟，阴疟也。阳气
归阴，则阴寒之气自除，故治痎疟。五痔、阴蚀者，五痔溃烂缺伤，如阴虫之蚀也。阳入于
阴，则阴虫自散。肠属于者，则下者能举，故五痔阴蚀可治也。湿痹四肢重弱者，因湿成痹
，以致四肢重弱。

【白话】
性味甘平，无毒。主治漏下赤白（崩漏带下赤白），破症瘕（腹内积块）、痎疟（jiēn
üè，隔日发作的疟疾），五痔（各种痔疮），阴蚀（阴部溃疡虫蚀），湿痹（湿邪所致的
痹痛），四肢重弱，小儿囟（xìn，头顶骨缝）不合；久服可使身体轻健、不知饥。（龟
在江湖间到处都有，近来取湖州、江州、交州的为上品。甲白而厚、色泽分明的入药最好；
有出在水中的，有出在山中的，入药宜用水龟。古时上下甲都用，到日华子只用下板，后人
跟着他。陶弘景说：入药宜用生龟炙烤后用。日华子说：腹下曾被艾灸十通的，名叫败龟板
，入药好。吴球说：先贤用败龟板补阴，是借它的气；今人用钻过、煮过的，性气已不存了
。只有灵山各谷中因风堕地自己败坏的最好，田池里自己败坏的其次，人打坏的又其次。我
认为：龟通灵而多寿，若是自己死的，是病龟；灸过的，灵性已过去；只有生龟板炙用最好
。）
介虫（带甲壳的虫类）三百六十，龟为长。龟形象离卦（火），它的神在坎（水），头缩入
腹、肠连着头，这是阳气下归于阴、再通阴气上行的药。说治漏下赤白，是通阴气而上行；
破症瘕，是介虫属金、能攻坚。疟是阴疟，阳气归阴则阴寒之气自除，所以治痎疟。五痔、
阴蚀是五痔溃烂缺伤、像阴虫在蚀；阳入于阴则阴虫自散，肠连着头则下陷的能举，所以五
痔阴蚀可治。湿痹四肢重弱，是因湿成痹而四肢重弱。
⚠野生龟类多受保护，请用合法来源；龟甲属滋阴之品，脾胃虚寒者慎用。

【原文】
龟居水中，性能胜湿，甲属甲胃，质主坚强，故湿痹而四肢之重弱可治也。小儿囟不合者，
先天缺陷，肾气不充也。龟藏神于阴，复使阴出于阳，故能合囟。久服则阴平阳秘，故轻身
不饥。《本经》只说龟甲，后人以甲熬胶，功用相同，其质稍滞。甲性坚劲，胶性柔润，学
人以意会之，而分用焉，可也。

【白话】
龟居水中，性能胜湿；甲属甲胄，质主坚强，所以湿痹而四肢重弱可治。小儿囟不合，是先
天的缺陷、肾气不充；龟把神藏于阴，又使阴出于阳，所以能合囟。久服则阴平阳秘，所以
轻身不饥。《本经》只说龟甲，后人用甲熬胶，功用相同，质地稍滞。甲性坚劲，胶性柔润
，学药的人用心体会、分别使用就可以了。
⚠这是古人"久服成仙"的说法，不是事实；任何药长期服用都须遵医嘱，不可为"养生"
滥服。

【译注】
龟甲是龟的腹甲（今多用背腹甲），熬胶即龟甲胶。张志聪以"龟象离、神在坎、首入腹、
肠连首"说它"阳气下归阴、通阴气上行"，治漏下、症瘕、囟不合等——是象数推演。现
代龟甲确能滋阴潜阳、益肾健骨、养血补心，用于阴虚潮热、骨蒸盗汗、腰膝酸软、小儿囟
门不合；但属滋阴之品，脾胃虚寒、食欲不振者慎用，且野生龟类多受保护，须用合法养殖
来源。底本"久服轻身不饥"属久服成仙之说，非事实。

# 牡蛎

【原文】
气味咸平，微寒，无毒。主治伤寒寒热，温疟洒洒，惊恚怒气，除拘缓，鼠瘘，女子带下赤
白。久服强骨节，杀邪鬼延年。（牡蛎出东南海中，今广闽、永嘉、四明海旁皆有之，附石
而生，□相连如房，每一房内有肉一块，谓之蛎黄，清凉甘美，其腹南向，其口东向，纯雄
无雌，故名曰牡，粗大而坚，故名曰蛎。）牡蛎假海水之沫，凝结而成形，禀寒水之精，具
坚刚之质。太阳之气，生于水中，出于肤表，故主治伤寒寒热，先热后寒，谓之温疟。皮毛
微寒，谓之洒洒。太阳之气，行于肌表，则温疟洒洒可治也。惊恚怒气，厥阴肝木受病也。
牡蛎南生东向，得水中之生阳，达春生之木气，则惊恚怒气可治矣。生阳之气，行于四肢，
则四肢拘缓自除。鼠□乃肾脏水毒，上淫于脉。牡蛎味咸性寒，从阴泄阳，故除鼠瘘。女子
带下赤白，乃胞中湿热下注。牡蛎禀水气而上行，阴出于阳，故除带下赤白。具坚刚之质，
故久服强骨节。纯雄无雌，故杀邪鬼。骨节强而邪鬼杀，则延年矣。

【白话】
性味咸平、微寒，无毒。主治伤寒的寒热，温疟（先热后寒的疟疾）洒洒然（怕冷的样子）
，惊恚怒气（因惊怒而气郁结），消除拘急弛缓（拘缓：筋脉拘急或弛缓），鼠瘘（颈部淋
巴结结核溃破一类），女子带下赤白；久服能强健骨节，杀灭邪鬼、延年。（牡蛎产在东南
海中，今广、闽、永嘉、四明海旁都有，附在石头上生长，〔缺〕相连像房，每房里有肉一
块叫蛎黄，清凉甘美；它的腹朝南、口朝东，纯雄无雌，所以叫"牡"，粗大而坚所以叫"
蛎"。）
牡蛎借海水的沫凝结成形，禀受寒水之精，具备坚刚之质。太阳之气生于水中、出于肤表，
所以治伤寒寒热；先热后寒叫温疟，皮毛微寒叫洒洒，太阳之气行于肌表则温疟洒洒可治。
惊恚怒气是厥阴肝木受病，牡蛎南生东向、得水中生阳、达春生之木气，则惊恚怒气可治；
生阳之气行于四肢，则四肢拘缓自除。鼠〔缺〕是肾脏水毒上淫于脉，牡蛎味咸性寒、从阴
泄阳，所以除鼠瘘。女子带下赤白是胞中湿热下注，牡蛎禀水气而上行、阴出于阳，所以除
带下赤白。具备坚刚之质，所以久服强骨节；纯雄无雌，所以杀邪鬼；骨节强而邪鬼杀，就
能延年。
⚠属固涩收敛药，须辨证使用；牡蛎壳质须先煎。
⚠这是古人"久服成仙"的说法，不是事实；任何药长期服用都须遵医嘱，不可为"养生"
滥服。

【译注】
牡蛎是牡蛎科贝类的贝壳（入药须先煎）。张志聪以"假海水沫凝结、禀寒水之精、纯雄无
雌"解释其治伤寒寒热、惊恚、带下、强骨节——属气化推演。现代牡蛎（煅用）能重镇安
神、潜阳补阴、软坚散结、收敛固涩，用于惊悸失眠、自汗盗汗、瘰疬痰核、胃痛泛酸等；
生用平肝潜阳，煅用收敛。属固涩收敛药，须辨证；壳质坚硬，煎服须先煎。底本"久服强
骨节……延年"属久服成仙之说，非事实。（底本两处缺字：附石而生后出现"□相连如房
"，疑为"蛎房"之属，今以〔缺〕标出；"鼠□乃肾脏水毒"缺字，据文当为"鼠瘘"。
）

# 桑螵蛸

【原文】
气味咸甘平，无毒。主治伤中、疝瘕、阴痿，益精，生子，女子血闭腰痛，通五淋，利小便
水道。（螵蛸，螳螂子也。在桑树作房，粘于枝上，故名桑螵蛸。是兼得桑皮之津气也。其
粘在他树上者，不入药用。螳螂两臂如斧，当难不避，喜食人发，能翳叶捕蝉，一前一却。
其房长寸许，大如拇指，其内重重相隔，隔中有子，其形如蛆卵，至芒种节后，一齐生出，
约有数百枚。月令云：仲夏螳螂生是也。）《经》云：逆夏气，则太阳不长。又云：午者，
五月，主右足之太阳。螳螂生于五月，禀太阳之气而生，干则强健，其性怒升。子生于桑，
又得桑之金气，太阳主寒水，金气属阳明，故气味咸甘。主治伤中，禀桑精而联属经脉也，
治疝瘕，禀刚锐而疏通经脉也。其性怒升，当辙不避，具生长迅发之机，故治男子阴痿，而
益精生子。女子肝肾两虚，而血闭腰痛。螳螂捕蝉，一前一却，乃升已而降，自然之理，故
又通五淋，利小便水道。

【白话】
性味咸甘平，无毒。主治伤中（内脏损伤），疝瘕（疝气腹内积块），阴痿（阳痿），益精
，生子，女子血闭（闭经）腰痛，通五淋（五种淋证），利小便水道。（螵蛸是螳螂的卵鞘
（螳螂子）。在桑树上做房、粘在枝上，所以叫桑螵蛸，又兼得桑皮的津气；粘在别的树上
的不入药用。螳螂两臂如斧、临难不避，喜吃人发，能隐叶捕蝉，一前一退；它的房长一寸
左右、大如拇指，里面重重相隔，隔中有子，形如蛆卵，到芒种节后一齐生出，约数百枚。
《月令》说"仲夏螳螂生"就是。）
《经》说：违逆夏气则太阳不长；又说：午是五月，主右足的太阳。螳螂生于五月，禀太阳
之气而生，干则强健，其性怒而上升。子生在桑上又得桑的金气；太阳主寒水，金气属阳明
，所以气味咸甘。说治伤中，是禀桑精而联属经脉；治疝瘕，是禀刚锐而疏通经脉。它性怒
而升、临难不避，具生长迅发之机，所以治男子阴痿、而益精生子。女子肝肾两虚而血闭腰
痛，也能治。螳螂捕蝉一前一退，是升已而降的自然之理，所以又通五淋、利小便水道。
⚠属固涩收敛药，须辨证使用。

【译注】
桑螵蛸是螳螂的卵鞘（粘于桑枝者入药，他树者不用）。张志聪以"生于五月禀太阳气、子
得桑金气、捕蝉一前一却"解释其治伤中、疝瘕、阴痿、通淋——是气化与取象结合。现代
桑螵蛸能固精缩尿、补肾助阳，用于遗尿尿频、遗精滑精、阳痿；属固涩收敛药，须辨证使
用，阴虚火旺、膀胱有热者不宜。

# 蜂蜜

【原文】
气味甘平，无毒。主治心腹邪气，诸惊痫痓，安五脏诸不足，益气补中，止痛，解毒，除众
病，和百药。久服强志轻身，不饥不老，延年神仙。（蜂居山谷，蜜从石岩下流出者，名石
蜜。蜂居丛林，蜜从树木中流出者，名木蜜，皆以色白如膏者佳。若人家作桶，收养割取者
，是为家蜜，此蜜最胜。春分节后，蜂采花心之粉，置之两髀而归，酝酿成蜜。如遇牡丹、
兰蕙之粉，或负于背，或戴于首归，以供王蜂。王所居层叠如台，有君臣之义。寒冬无花，
深藏房内，即以酿蜜为食，春暖花朝后，复出采花也。）草木百卉，五色咸具，有五行之正
色，复有五行之间色，而花心只有黄白二色，故蜜色有黄白也。春夏秋集采群芳，冬月退藏
于密，得四时生长收藏之气，吸百卉五色之精。主治心腹邪气者，甘味属土，滋养阳明中土
，则上下心腹之正气自和，而邪气可治也。诸惊痫□，乃心主神气内虚，蜂蜜花心酿成，能
和心主之神，而诸惊痫痓可治也。安五脏诸不足者，花具五行，故安五脏之不足。益气补中
者，气属肺金，中属胃土，蜂采黄白金土之花心，故益气补中也。止痛解毒者，言蜂蜜解毒
，故能止痛也。除众病，和百药者，言百药用蜂蜜和丸，以蜂蜜能除众病也，久服强志，金
生水也。轻身不饥，土气盛也。轻身不饥，则不老延年，神仙可冀。

【白话】
性味甘平，无毒。主治心腹邪气，各种惊痫（癫痫抽搐）、痓（chì，抽搐痉挛），安五
脏诸不足，益气补中，止痛，解毒，除众病，调和百药；久服能强志轻身，不饥不老，延年
成仙。（蜂居山谷，蜜从石岩下流出的叫石蜜；蜂居丛林，蜜从树木中流出的叫木蜜，都以
色白如膏为好。若是人家做桶收养、割取来的叫家蜜，这种最好。春分节后，蜂采花心的粉
放在两髀（大腿）带回、酝酿成蜜；如遇牡丹、兰蕙的粉，或背或头顶着回，供王蜂。王蜂
所居层叠如台，有君臣之义。寒冬无花，深藏房里就酿蜜为食，春暖花朝后再出采花。）
草木百卉五色俱全，有五行正色也有间色，而花心只有黄白二色，所以蜜色有黄白。春夏秋
集采群芳，冬月退藏，得四时生长收藏之气，吸百卉五色之精。说治心腹邪气，是甘味属土
、滋养阳明中土，则上下心腹的正气自和、邪气可治。诸惊痫〔缺，据文当作"痓"〕是心
主神气内虚，蜂蜜由花心酿成、能和心主之神，所以诸惊痫痓可治。安五脏诸不足，是花具
五行所以安五脏之不足。益气补中，是气属肺金、中属胃土，蜂采黄白（金土）的花心，所
以益气补中。止痛解毒，是说蜂蜜能解毒所以能止痛；除众病、和百药，是说百药用蜂蜜和
丸，因蜂蜜能除众病。久服强志是金生水，轻身不饥是土气盛；轻身不饥则不老延年，神仙
可望。
⚠一岁以下婴儿禁食蜂蜜（肉毒杆菌风险），糖尿病患者慎用。
⚠这是古人"久服成仙"的说法，不是事实；任何药长期服用都须遵医嘱，不可为"养生"
滥服。

【译注】
蜂蜜是蜂酿的花蜜。张志聪以"花心黄白属金土、得四时之气、吸百卉之精"解释其安五脏
、和中、解毒、和百药——属气化推演，但蜂蜜润燥补中、解毒缓急确为事实。现代蜂蜜用
于肺燥咳嗽、肠燥便秘、脘腹虚痛，并作丸药赋形；但一岁以下婴儿禁食（肉毒杆菌芽孢风
险），糖尿病患者慎用。"久服强志轻身不老延年神仙"属古人久服成仙之说，非事实。（
底本"诸惊痫□"缺字，据《本经》原文当为"痓"。）

# 蜜蜡

【原文】
气味甘，微温，无毒，主治下痢脓血，补中，续绝伤金疮，益气，不饥耐老。（蜜蜡乃蜜脾
底也，取蜜后将底炼过，滤入水中候凝，取之即成蜡矣。今人谓之黄蜡，以其生自蜜中，故
名蜜蜡。黄蜜之底，其色则黄，白蜜之底，其色则白，但黄者多，而白者少，故又名黄蜡。
汪机《本草会编》：一种虫白蜡，乃是小虫，所作其虫食冬青树汁，叶涎粘嫩茎上，化为白
脂，至秋刮取，以水煮溶，滤置冷水中，则凝聚成块，此虫白蜡也，与蜜蜡之白者不同。）
蜂采花心，酿成蜜蜡，蜜味甘，蜡味淡，禀阳明太阴土金之气，故主补中益气。蜜蜡味淡，
今日甘者，淡附于甘也。主治下痢脓血，补中，言蜜蜡得阳明中土之气，治下痢脓血，以其
能补中也。续绝伤金疮，益气，言蜜蜡得太阴金精之气，续金疮之绝伤，以其能益气也。补
中益气，故不饥耐老。

【白话】
性味甘、微温，无毒。主治下痢脓血，补中，续绝伤（接骨疗伤）、金疮（金属创伤），益
气，不饥耐老。（蜜蜡是蜜脾的底；取蜜后将底炼过，滤进水里等凝了取出来就是蜡。今人
叫它黄蜡，因为生在蜜中所以叫蜜蜡——黄蜜的底色黄，白蜜的底色白，但黄的多、白的少
，所以又名黄蜡。汪机《本草会编》说：一种虫白蜡是小虫做的，那虫吃冬青树汁，叶涎粘
在嫩茎上化为白脂，到秋天刮取、水煮溶化、滤置冷水里就凝成块，这是虫白蜡，和蜜蜡的
白者不同。）
蜂采花心酿成蜜蜡；蜜味甘、蜡味淡，禀阳明、太阴的土金之气，所以主补中益气。蜜蜡味
淡，今天说甘，是淡附于甘。说治下痢脓血、补中，是说蜜蜡得阳明中土之气、治下痢脓血
，因为它能补中；说续绝伤金疮、益气，是说蜜蜡得太阴金精之气、续金疮的绝伤，因为它
能益气。补中益气，所以不饥耐老。

【译注】
蜜蜡是蜜脾底部的蜡（黄蜡），与虫白蜡（白蜡虫所产）不同。张志聪以"禀阳明太阴土金
之气"解释其补中益气、治下痢脓血、续金疮——属气化推演。现代蜜蜡（蜂蜡）外用熬膏
有生肌止痛、敛疮之功，内服少用；下痢脓血、金疮等均须先查明病因、正规治疗，不可只
靠单味。

════════════════════════════════════════

# 卷中 · 本经中品

# 玄参

【原文】
气味苦，微寒，无毒。主治腹中寒热积聚，女子产乳余疾，补肾气，令人明目。（玄参近道
处处有之，二月生苗，七月开花，八月结子黑色，其根一株五七枚，生时青白有腥气，曝干
铺地下，久则黑也。）玄乃水天之色，参者参也，根实皆黑。气味苦寒，禀少阳寒水之精，
上通于肺，故微有腥气。主治腹中寒热积聚者，启肾精之气，上交于肺，则水天一气，上下
环转，而腹中之寒热积聚自散矣。女子产乳余疾者，生产则肾脏内虚，乳子则中焦不足，虽
有余疾，必补肾和中。玄参滋肾脏之精，助中焦之汁，故可治也。又曰补肾气，令人明目者
，言玄参补肾气，不但治产乳余疾，且又令人明目也。中品治病，则无久服矣，余俱仿此。

【白话】
性味苦、微寒，无毒。主治腹中寒热积聚，女子产乳余疾（产后及哺乳期间的遗留病证），
补肾气，令人明目。（玄参近处到处都有，二月生苗，七月开花，八月结黑子，其根一株有
五七枚，生时青白有腥气，曝干铺地下久了就黑。）
玄是水天之色，参是参配的意思，根实都黑。气味苦寒，禀少阳寒水之精、上通于肺，所以
微有腥气。说治腹中寒热积聚，是启动肾精之气、上交于肺，则水天一气、上下环转，腹中
寒热积聚自散。说治女子产乳余疾，是生产则肾内虚、乳子则中焦不足，虽有余疾必补肾和
中；玄参滋肾之精、助中焦之汁，所以可治。又说补肾气、令人明目，是说玄参补肾气，不
但治产乳余疾，而且令人明目。中品是治病的药，就不提久服了，其余都可类推。
⚠玄参苦寒，脾胃虚寒者慎用。

【译注】
玄参是玄参科植物的根（因根黑、色玄而得名）。张志聪以"玄为水天之色、禀少阳寒水之
精上通于肺"解释其启肾交肺、散腹中积聚、补肾明目——属气化推演。现代玄参能清热凉
血、滋阴解毒，用于热病伤阴、咽喉肿痛、瘰疬、消渴等；但苦寒伤胃，脾胃虚寒、食少便
溏者慎用。中品治病、不提久服，符合《本经》体例。

# 丹参

【原文】
气味苦，微寒，无毒。主心腹邪气，肠鸣幽幽如走水，寒热积聚，破症除瘕，止烦满，益气
。（丹参出桐柏川谷太及山，今近道处处有之。其根赤色。大者如指，长尺余，一苗数根。
）丹参、玄参，皆气味苦寒，而得少阴之气化，但玄参色黑，禀少阴寒水之精，而上通于天
，丹参色赤，禀少阴君火之气，而下交于地，上下相交，则中土自和。故玄参下交于上，而
治腹中寒热积聚，丹参上交于下，而治心腹邪气，寒热积聚。君火之气下交，则土温而水不
泛溢，故治肠鸣幽幽如走水。破症除瘕者，治寒热之积聚也。止烦满益气者，治心腹之邪气
也，夫止烦而治心邪，止满而治腹邪，益正气所以治邪气也。

【白话】
性味苦、微寒，无毒。主治心腹邪气，肠鸣幽幽如走水（肠鸣辘辘像水流动），寒热积聚，
破症除瘕（破除腹内积块），止烦满（烦闷胀满），益气。（丹参出桐柏川谷太及山，今近
处到处有。其根赤色，大的如指、长一尺多，一苗数根。）
丹参、玄参都气味苦寒、得少阴的气化，但玄参色黑、禀少阴寒水之精而上通于天，丹参色
赤、禀少阴君火之气而下交于地。上下相交则中土自和，所以玄参下交于上、治腹中寒热积
聚，丹参上交于下、治心腹邪气、寒热积聚。君火之气下交则土温而水不泛溢，所以治肠鸣
幽幽如走水。破症除瘕，是治寒热之积聚；止烦满、益气，是治心腹之邪气——止烦治心邪
，止满治腹邪，益正气所以治邪气。
⚠有活血作用，孕妇慎用或禁用，有出血倾向者须遵医嘱。

【译注】
丹参是唇形科植物紫丹参的根（色赤）。张志聪把丹参与玄参对举：玄参黑禀寒水上交于天
，丹参赤禀君火下交于地，上下相交则中土和，所以丹参治心腹邪气、肠鸣、寒热积聚——
是五行配气化推演。现代丹参含丹参酮、丹酚酸，能活血祛瘀、凉血消痈、安神，用于胸痹
心痛、月经不调、疮疡；有活血作用，孕妇慎用或禁用，有出血倾向者须遵医嘱。

# 紫参

【原文】
气味苦寒，无毒。主治心腹积聚，寒热邪气，通九窍、大小便。（紫参《本经》名牡蒙，出
河西及冤句山谷，今河中晋解齐及淮蜀州郡皆有之。苗长一二尺，茎青而细，叶似槐叶，亦
有似羊蹄者。五月开细白花，似葱花，亦有红紫，而似水荭者。根淡紫黑色，如地黄状，肉
红白色，内浅皮深，三月采根，火炙干便成紫色。又云六月采，晒干用。）《金匮》泽漆汤
方，用紫参。本论云：咳而脉沉者，泽漆汤主之。《纲目集解》云：古方所用牡蒙，皆为紫
参，而陶氏又以王孙为牡蒙，今用亦希。因《金匮》方有紫参，故存于此。

【白话】
性味苦寒，无毒。主治心腹积聚，寒热邪气，通九窍、大小便。（紫参《本经》名叫牡蒙，
出河西及冤句山谷，今河中、晋解、齐及淮蜀州郡都有。苗长一二尺，茎青而细，叶像槐叶
，也有像羊蹄的；五月开细白花像葱花，也有红紫像水荭的。根淡紫黑色如地黄状，肉红白
色，内浅皮深；三月采根，火炙干便成紫色，又说六月采、晒干用。）
《金匮》泽漆汤方用紫参。本论说：咳而脉沉的，泽漆汤主之。《纲目集解》说：古方所用
的牡蒙都是紫参，而陶氏（陶弘景）又把王孙当作牡蒙，如今用得也稀少。因为《金匮》方
有紫参，所以存录在这里。
⚠紫参苦寒，脾胃虚寒者慎用。

【译注】
紫参《本经》名牡蒙，张志聪据《金匮》泽漆汤存录此条，说明它主治心腹积聚、寒热邪气
、通九窍大小便。现代紫参（拳参一类）能清热解毒、凉血息风、利湿，但临床少用；苦寒
，脾胃虚寒者慎用。此条近于文献录存，药性推演少。

# 白前根（附）

【原文】
气味甘，微温，无毒。主治胸胁逆气，咳嗽上气，呼吸欲绝。（《别录》附。）（陶弘景曰
，白前出近道，根似细辛而大，色白，不柔易折。苏恭曰：苗高尺许，其叶似柳，或似芫花
，根长于细辛，白色生洲渚沙碛之上，不生近道，俗名石蓝，又名嗽药。马志曰：根似白薇
、牛膝辈。陈嘉谟曰：似牛膝粗长坚直，折之易断者，白前也。似牛膝细短柔软，折之不断
者，白薇也。近道俱有，形色颇同，以此别之，大致差误。）寇宗□曰：白前能保定肺气，
治嗽多用，以温药相佐使尤佳。李时珍曰：白前色白而味微辛甘，手太阴药也。长于降气，
肺气壅实而有痰者宜之。若虚而长哽气者，不可用。张仲景治咳而脉浮者，泽漆汤中亦用之
。愚以泽漆汤方有紫参，复有白前，故因紫参而附白前于此也。白前虽《别录》收入中品，
而仲祖方中先用之，则弘景亦因古方录取，但出处不若《本经》之详悉，学人须知之。

【白话】
性味甘、微温，无毒。主治胸胁逆气（胸胁气上逆），咳嗽上气（气逆喘咳），呼吸欲绝。
（此条附于《名医别录》。）（陶弘景说：白前出近处，根像细辛而大，色白，不柔、易折
断。苏恭说：苗高一尺左右，叶像柳或像芫花，根比细辛长，白色，生在洲渚沙碛上，不生
近处，俗名石蓝，又名嗽药。马志说：根像白薇、牛膝一类。陈嘉谟说：像牛膝粗长坚直、
折之易断的是白前；像牛膝细短柔软、折之不断的是白薇。近处都有，形色颇同，以此区别
大致不差。）
寇宗〔缺，据文当作"奭"〕说：白前能保定肺气，治嗽多用，以温药作佐使更好。李时珍
说：白前色白而味微辛甘，是手太阴（肺）的药，长于降气，肺气壅实而有痰的适宜；若虚
而常哽气（气短）的不可用。张仲景治咳而脉浮的，泽漆汤中也用它。我认为泽漆汤方有紫
参、又有白前，所以因紫参而把白前附在这里。白前虽《别录》收入中品，而仲景方中先用
它，则弘景也是因古方收录，但出处不如《本经》详悉，学药的人须知道。

【译注】
白前是萝藦科植物的根（别称石蓝、嗽药），《别录》附于中品，因《金匮》泽漆汤与紫参
同用，张志聪附于此。白前色白味辛甘，入手太阴肺，长于降气化痰，宜肺气壅实有痰之咳
喘；虚而气短者不可用。与白薇形近易混，须以"折之易断为白前、不断为白薇"辨之。此
条多为诸家考辨，气化推演少。（底本"寇宗□"缺字，据文当为"寇宗奭"。）

# 当归

【原文】
气味苦温，无毒。主治咳逆上气，温疟寒热洗洗在皮肤中，妇人漏下绝子，诸恶疮疡金疮，
煮汁饮之。（当归始出陇西川谷及四阳黑水，今川蜀、陕西诸郡皆有。春生苗，绿叶青茎，
七八月开花，似莳萝娇红可爱，形圆象心，其根黑黄色，今以外黄黑，内黄白，气香肥壮者
为佳。）当归花红根黑，气味苦温，盖禀少阴水火之气。主治咳逆上气者，心肾之气上下相
交，各有所归，则咳逆上气自平矣。治温疟寒热洗洗在皮肤中者，助心主之血液从经脉而外
充于皮肤，则温疟之寒热洗洗然，而在皮肤中者，可治也。治妇人漏下绝子者，助肾脏之精
气从胞中而上交于心包，则妇人漏下无时，而绝子者，可治也。治诸恶疮疡者，养血解毒也
。治金疮者，养血生肌也。凡药皆可煮饮，独当归言煮汁饮之者，以中焦取汁变化而赤，则
为血。当归滋中焦之汁以养血，故曰煮汁。谓煮汁饮之，得其专精矣。《本经》凡加别言，
各有意存，如术宜煎饵，地黄作汤，当归煮汁，皆当体会。

【白话】
性味苦温，无毒。主治咳逆上气（咳嗽气逆上冲），温疟寒热洗洗然在皮肤中（皮肤中阵阵
发冷战栗），妇人漏下（崩漏）、绝子（不孕），各种恶疮疡、金疮（金属创伤），煮汁饮
服。（当归始出陇西川谷及四阳黑水，今川蜀、陕西各郡都有。春生苗，绿叶青茎，七八月
开花像莳萝、娇红可爱，形圆像心，其根黑黄色；今以外黄黑、内黄白、气香肥壮为好。）
当归花红根黑，气味苦温，大概禀少阴水火之气。说治咳逆上气，是心肾之气上下相交、各
有所归，则咳逆上气自平。说治温疟寒热洗洗在皮肤中，是助心主（心）的血液从经脉外充
于皮肤，则温疟寒热洗洗然在皮肤中的可治。说治妇人漏下绝子，是助肾之精气从胞中上交
于心包，则妇人漏下无时、绝子的可治。说治诸恶疮疡是养血解毒，治金疮是养血生肌。凡
药都可煮饮，独当归说"煮汁饮之"，是因为中焦取汁变化而赤则为血；当归滋中焦之汁以
养血，所以说煮汁，是得其专精。《本经》凡加别样的说法各有用意，如术宜煎饵、地黄作
汤、当归煮汁，都当体会。
⚠有活血作用，孕妇慎用或禁用，有出血倾向者须遵医嘱。

【译注】
当归是伞形科植物当归的根，张志聪以"花红根黑禀少阴水火、心肾相交、助心包与肾精"
解释其治咳逆、温疟、漏下绝子、疮疡——属气化推演。现代当归为补血活血、调经止痛、
润肠要药，用于血虚萎黄、月经不调、痛经、风湿痹痛、痈疽；有活血作用，孕妇慎用或禁
用，有出血倾向者须遵医嘱。"煮汁饮之"是《本经》特笔，言其滋中焦之汁以养血。

# 芍药

【原文】
气味苦平，无毒。主治邪气腹痛，除血痹，破坚积，寒热，疝瘕，止痛，利小便，益气。（
芍药始出中岳山谷，今白山、蒋山、茅山、淮南、杨州、江浙、吴松处处有之，而园圃中多
莳植矣。春生红芽，花开于三月四月之间，有赤白二色，又有千叶、单叶、楼子之不同，入
药宜用单叶之根，盖花薄则气藏于根也。开赤花者，为赤芍，开白花者，为白芍。）初之气
，厥阴风木。二之气，少阴君火。芍药春生红芽，禀厥阴木气而治肝。花开三四月间，禀少
阴火气而治心。炎上作苦，得少阴君火之气化，故气味苦平。风木之邪，伤其中土，致脾络
不能从经脉而外行，则腹痛。芍药疏通经脉，则邪气在腹而痛者，可治也。心主血，肝藏血
，芍药禀木气而治肝，禀火气而治心，故除血痹。除血痹，则坚积亦破矣。血痹为病，则身
发寒热。坚积为病，则或疝或瘕。芍药能调血中之气，故皆治之。止痛者，止疝瘕之痛也。
肝主疏泄，故利小便。益气者，益血中之气也。益气则血亦行矣。芍药气味苦平，后人妄改
圣经，而曰微酸。元明诸家相沿为酸寒收敛之品，凡里虚下利者，多用之以收敛，夫性功可
以强辩，气味不可讹传，试将芍药咀嚼，酸味何在？

【白话】
性味苦平，无毒。主治邪气腹痛，除血痹（血行闭阻），破坚积（坚硬积块），寒热，疝瘕
（疝气腹内积块），止痛，利小便，益气。（芍药始出中岳山谷，今白山、蒋山、茅山、淮
南、扬州、江浙、吴松处处有，园圃中多种。春生红芽，花在三四月开，有赤白二色，又有
千叶、单叶、楼子不同；入药宜用单叶的根，因为花薄则气藏于根。开红花的为赤芍，开白
花的为白芍。）
初之气是厥阴风木，二之气是少阴君火。芍药春生红芽，禀厥阴木气而治肝；花开三四月间
，禀少阴火气而治心。炎上作苦，得少阴君火气化，所以气味苦平。风木之邪伤其中土，致
脾络不能从经脉外行则腹痛；芍药疏通经脉，则邪气在腹而痛的可治。心主血、肝藏血，芍
药禀木气治肝、禀火气治心，所以除血痹；除血痹则坚积亦破。血痹为病则身发寒热，坚积
为病则或疝或瘕；芍药能调血中之气，所以都治。止痛是止疝瘕之痛；肝主疏泄，所以利小
便；益气是益血中之气，益气则血亦行。芍药气味苦平，后人妄改经书说是微酸，元明诸家
相沿当作酸寒收敛之品，凡里虚下利的多用它收敛——性功可以强辩、气味不可讹传，试着
把芍药咀嚼，酸味在哪里？
⚠白芍酸寒，虚寒证慎用；赤芍活血，孕妇慎用。

【原文】
又谓：新产妇《本经》主治邪气腹痛，且除血痹寒热，破坚积疝瘕，则新产恶露未尽正宜用
之。若里虚下利，反不当用也。又谓：白芍、赤芍各为一种，白补赤泻，白收赤散，白寒赤
温，白入气分，赤入血分，不知芍药花开赤白，其类总一。李时珍曰：根之赤白，随花之色
也。卢子由曰：根之赤白，从花之赤白也，白根固白，而赤根亦白，切片，以火酒润之，覆
盖过宿，白根转白，赤根转赤矣。今药肆中一种赤芍药，不如何物草根，儿医、疡医多用之
。此习焉而不察，为害殊甚。愚观天下之医，不察《本经》，不辨物性，因讹传讹，固结不
解，咸为习俗所误，宁不悲哉。

【白话】
又说：新产妇《本经》主治邪气腹痛，而且除血痹寒热、破坚积疝瘕，那么新产恶露未尽的
正宜用它；若是里虚下利的反不当用。又说白芍、赤芍各是一种，白补赤泻、白收赤散、白
寒赤温、白入气分、赤入血分——不知芍药花开赤白，其类本是一物。李时珍说：根的赤白
随花的颜色。卢子由（卢之颐）说：根的赤白从花的赤白，白根固然白，赤根也白；切片用
火酒润了、盖过夜，白根仍白、赤根转赤。如今药铺里一种赤芍药，不知是什么草根，儿科
、外科医生多用。这是习焉不察，为害很大。我看天下的医生，不察《本经》、不辨物性，
因讹传讹、固结不解，都被习俗所误，能不悲哀吗。

【译注】
芍药是毛茛科植物芍药的根（赤芍、白芍同源，开红花为赤芍、开白花为白芍）。张志聪力
驳后人"芍药微酸、酸寒收敛"之误，坚持《本经》"苦平"，认为它疏通经脉、除血痹、
调血中之气。现代白芍长于养血敛阴、柔肝止痛、平抑肝阳；赤芍长于清热凉血、散瘀止痛
。白芍酸寒，虚寒证慎用；赤芍活血，孕妇慎用。张志聪"苦平非酸"的考辨对纠正元明以
降误读有功，但"白补赤泻"等划分今已不取（二者同源异用）。

# 川芎

【原文】
气味辛温，无毒。主治中风入脑头痛，寒痹，筋挛缓急，金疮，妇人血闭无子。（芎穷今关
陕、川蜀、江南、两浙皆有，而以川产者为胜，故名芎藭。清明后宿根生叶，似水芹而香，
七八月开碎白花，结黑子。芎藭之外，次则广芎，外有南芎，只可煎汤沐浴，不堪入药。芎
藭之叶，名蘼芜，可以煮食，《本经》列于上品。）芎穷气味辛温，根叶皆香，生于西川，
禀阳明秋金之气化。名芎藭者，干为天，为金，芎，芎窿也。藭，穷高也。皆天之象也。主
治中风入脑头痛者，芎藭禀金气而治风，性上行而头脑也。寒痹筋挛缓急者，寒气凝结则痹
，痹则筋挛缓急，驰纵曰缓，拘掣曰急。芎藭辛散温行，不但上彻头脑而治风，且从内达外
而散寒，故寒痹筋挛，缓急可治也。治金疮者，金疮从皮肤而伤肌肉，芎藭禀阳明金气，能
从肌肉而达皮肤也。治妇人血闭无子者，妇人无子，因于血闭，芎藭禀金气而平木，肝血疏
通，故有子也。沈括《笔谈》云：川芎不可久服、单服，令人暴死。夫川芎乃《本经》中品
之药，所以治病者也，有病则服，无病不宜服。服之而病愈，又不宜多服。若佐补药而使之
开导，久服可也。有头脑中风寒痹筋挛之证，单用可也。遂以暴死加之，谓不可久服、单服
，执矣。医执是说，而不能圆通会悟，其犹正墙而立也与。

【白话】
性味辛温，无毒。主治中风入脑头痛，寒痹（寒邪所致的痹痛），筋挛缓急（筋脉拘挛或弛
缓），金疮（金属创伤），妇人血闭（闭经）无子。（芎藭（川芎）今关陕、川蜀、江南、
两浙都有，而以川产的最好，所以叫芎藭。清明后宿根生叶，像水芹而香，七八月开碎白花
，结黑子；芎藭之外次则广芎，另有南芎只可煎汤沐浴、不堪入药。芎藭的叶叫蘼芜，可以
煮食，《本经》列在上品。）
芎藭气味辛温，根叶皆香，生于西川，禀阳明秋金的气化。名"芎藭"，干为天、为金，芎
是芎窿，藭是穷高，都是天的意象。说治中风入脑头痛，是芎藭禀金气而治风、性上行到头
脑。寒痹筋挛缓急，是寒气凝结则痹，痹则筋挛缓急——弛纵叫缓，拘掣叫急；芎藭辛散温
行，不但上彻头脑治风，且从内达外散寒，所以寒痹筋挛缓急可治。治金疮，是金疮从皮肤
伤肌肉，芎藭禀阳明金气、能从肌肉达皮肤。治妇人血闭无子，是妇人无子因于血闭，芎藭
禀金气而平木（肝），肝血疏通所以能有子。沈括《笔谈》说：川芎不可久服、单服，令人
暴死。川芎是《本经》中品之药，是用来治病的，有病则服、无病不宜服；服到病愈又不宜
多服。若佐补药而让它开导，久服可以；有头脑中风寒痹筋挛的证，单用可以。竟以暴死加
之、说不可久服单服，太固执了。医生执着这种说法、不能圆通会悟，就像正对着墙站着。
⚠有活血作用，孕妇慎用或禁用，有出血倾向者须遵医嘱。

【译注】
川芎是伞形科植物川芎的根茎（古名芎藭）。张志聪以"生于西川禀阳明秋金气化、名含天
象、金气治风平木"解释其治头风、寒痹、筋挛、血闭无子——属气化推演。现代川芎能活
血行气、祛风止痛，为"血中之气药"，用于头痛、月经不调、胸胁刺痛、风湿痹痛；有活
血作用，孕妇慎用或禁用，有出血倾向者须遵医嘱。沈括《笔谈》"不可久服单服令人暴死
"被张志聪批评为过执——川芎是治病药，有病则服、中病即止，并非绝对不可久服单服。

# 牡丹

【原文】
气味辛寒，无毒。主治寒热中风，螈疭惊痫，邪气，除症坚瘀血，留舍肠胃，安五脏，疗痈
疮。（牡丹始出蜀地山谷及汉中，今江南、江北皆有，而以洛阳为盛。冬月含苞紫色，春初
放叶，三月开花有红白黄紫及桃红、粉红、佛头青、鸭头绿之色。有千叶、单叶、起楼、平
头种种不一，入药唯取野生红白单叶者之根皮用之。单瓣则专精在本，其千叶五色异种，只
供玩赏之品。千叶者，不结子，唯单瓣者，结子黑色，如鸡豆子大，子虽结仍在根上发枝分
种，故名曰牡色红入心，故名曰丹。）牡丹根上生枝，皮色外红紫，内粉白，命名曰牡丹，
乃心主血脉之药也，始生西北，气味辛寒，盖禀金水相生之气化。寒热中风，螈疭惊痫。邪
气者，言邪风之气，中于人身，伤其血脉，致身发寒热，而手足螈疭，面目惊痫。丹皮禀金
气而治血脉之风，故主治也。症坚瘀血留舍肠胃者，言经脉之血，不渗灌于络脉，则留舍肠
胃，而为症坚之瘀血，丹皮辛以散之，寒以清之，故主除焉。花开五色，故安五脏，通调血
脉，故疗痈疮。

【白话】
性味辛寒，无毒。主治寒热中风，螈疭（chìzòng，手足抽搐）惊痫（癫痫抽搐），
邪气，除症坚瘀血留舍肠胃，安五脏，疗痈疮（痈肿疮毒）。（牡丹始出蜀地山谷及汉中，
今江南、江北都有，而以洛阳最盛。冬月含苞紫色，春初放叶，三月开花，有红白黄紫及桃
红、粉红、佛头青、鸭头绿等色，有千叶、单叶、起楼、平头种种不同；入药只取野生红白
单叶者的根皮。单瓣则专精在本，千叶五色异种只供玩赏；千叶的不结子，唯单瓣的结黑子
如鸡豆子大，子虽结仍在根上发枝分种，所以叫"牡"（色红入心）、叫"丹"。）
牡丹根上生枝，皮色外红紫、内粉白，名叫牡丹，是心主（心）血脉的药。始生西北，气味
辛寒，大概禀金水相生的气化。寒热中风、螈疭惊痫、邪气，是说邪风之气中于人身、伤其
血脉，致身发寒热，而手足螈疭、面目惊痫；丹皮禀金气而治血脉之风，所以主治。症坚瘀
血留舍肠胃，是说经脉之血不渗灌于络脉、则留舍肠胃而为症坚之瘀血；丹皮辛以散之、寒
以清之，所以主除。花开五色所以安五脏，通调血脉所以疗痈疮。
⚠有活血作用，孕妇慎用或禁用，有出血倾向者须遵医嘱。

【译注】
牡丹皮是毛茛科牡丹的根皮（入药取野生单瓣红白者）。张志聪以"外红紫内粉白、禀金水
相生气化、心主血脉之药"解释其治中风螈疭、除症坚瘀血、安五脏、疗痈疮——属气化推
演。现代丹皮能清热凉血、活血化瘀，用于温毒发斑、吐血衄血、经闭痛经、痈肿疮毒；有
活血作用，孕妇慎用或禁用，有出血倾向者须遵医嘱。

# 地榆

【原文】
气味苦微寒，无毒。主治妇人产乳痉病，七伤，带下，五漏，止痛，止汗，除恶肉，疗金疮
。（地榆处处平原川泽有之，宿根在土，三月生苗，初生布地，独茎直上，高三四尺，叶似
榆叶而狭长如锯齿状，其根外黑里红，一名玉豉，又名酸赭）地榆一名玉豉，其臭兼酸，其
色则赭，故《别录》又名酸赭，盖禀厥阴木火之气，能资肝脏之血也。主治妇人产乳痓病者
，谓产后乳子，血虚中风而病痓。地榆益肝脏之血，故可治也。七伤者，食伤，忧伤，饮伤
，房室伤，饮伤，劳伤，经络营卫气伤，内有干血，身皮甲错，两目黯黑也。地榆得先春之
气，故能养五脏而治七伤。带下五漏者，带漏五色，或如青泥，或如红津，或如白涕，或如
黄瓜，或如黑衃血也。止痛者，止妇人九痛，一阴中痛，二阴中淋痛，三小便痛，四寒冷痛
，五月经来时腹痛，六气满来时足痛，七汗出阴中如虫啮痛，八胁下皮肤痛，九腰痛。地榆
得木火之气，能散带漏下之瘀，而解阴凝之痛也。止汗者，止产后血虚汗出也。除恶肉，疗
金疮者，生阳气盛，则恶肉自除，血气调和，则金疮可疗。

【白话】
性味苦微寒，无毒。主治妇人产乳痉病（产后哺乳、血虚中风而抽搐一类），七伤（七种虚
损），带下，五漏（五色漏下），止痛，止汗，除恶肉，疗金疮（金属创伤）。（地榆处处
平原川泽都有，宿根在土，三月生苗，初生贴地，独茎直上，高三四尺，叶似榆叶而狭长如
锯齿，根外黑里红，一名玉豉，又名酸赭。）
地榆一名玉豉，其气兼酸，其色如赭，所以《别录》又名酸赭，大概禀厥阴木火之气、能资
助肝脏之血。说治妇人产乳痉病，是产后乳子、血虚中风而病痓；地榆益肝之血，所以可治
。七伤是食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饮伤、劳伤、经络营卫气伤，内有干血、身皮甲错、
两目黯黑。地榆得先春之气，所以能养五脏而治七伤。带下五漏，是带漏五色，或如青泥、
或如红津、或如白涕、或如黄瓜、或如黑衃血。止痛是止妇人九痛：一阴中痛、二阴中淋痛
、三小便痛、四寒冷痛、五月经来时腹痛、六气满来时足痛、七汗出阴中如虫啮痛、八胁下
皮肤痛、九腰痛；地榆得木火之气，能散带漏下的瘀、解阴凝之痛。止汗是止产后血虚汗出
。除恶肉、疗金疮，是生阳气盛则恶肉自除，血气调和则金疮可疗。
⚠有凉血止血作用，但出血症状须先查明原因，不可只靠单味药。

【译注】
地榆是蔷薇科植物地榆的根（外黑里红，一名玉豉、酸赭）。张志聪以"禀厥阴木火之气、
资肝血、得先春之气"解释其治产乳痉病、七伤、带下五漏、止痛止汗、除恶肉疗金疮——
属气化推演。现代地榆能凉血止血、解毒敛疮，用于便血痔血、崩漏、烫伤、湿疹；有凉血
止血之功，但出血症状须先查明原因（如消化道肿瘤、妇科病），不可只靠单味药延误诊治
。

# 紫草

【原文】
气味苦寒，无毒。主治心腹邪气，五疳，补中，益气，利九窍。（紫草出砀山山谷及襄阳、
南阳、新野所在皆有，人家或种之。苗似兰香，赤茎青节，二月开花紫白色，结实白色，春
祉前后采根阴干，其根头有白毛如茸，根身紫色，可以染紫。）紫乃苍赤之间色，紫草色紫
，得火气也。苗似兰香，得土气也。火土相生，能资中焦之精汁，而调和其上下，故气味苦
寒，主治心腹之邪气。疳者，干也，津液干枯也。五疳者，惊疳、食疳、气疳、筋疳、骨疳
也。紫草禀火土之气，滋益三焦，故治小儿之五疳。补中者，补中土也。益气者，益三焦之
气也。九窍为水注之气，补中土而益三焦，则如雾如沤如渎，水气环复，故利九窍。

【白话】
性味苦寒，无毒。主治心腹邪气，五疳（五种疳积），补中，益气，利九窍（眼耳口鼻等九
窍）。（紫草出砀山山谷及襄阳、南阳、新野，所在都有，人家或种它。苗似兰香，赤茎青
节，二月开紫白花，结实白色，春社前后采根阴干，根头有白毛如茸，根身紫色，可以染紫
。）
紫是苍赤之间的颜色，紫草色紫得火气；苗似兰香得土气。火土相生，能资助中焦的精汁、
调和其上下，所以气味苦寒、主治心腹之邪气。疳是干，津液干枯；五疳是惊疳、食疳、气
疳、筋疳、骨疳。紫草禀火土之气、滋益三焦，所以治小儿五疳。补中，是补中土；益气，
是益三焦之气。九窍是水注之气，补中土而益三焦，则如雾如沤如渎、水气环复，所以利九
窍。
⚠有活血作用，孕妇慎用或禁用，有出血倾向者须遵医嘱。

【译注】
紫草是紫草科植物紫草的根（色紫，可染）。张志聪以"色紫得火气、苗得土气、火土相生
资中焦"解释其治心腹邪气、五疳、补中益气、利九窍——属气化推演。现代紫草能凉血活
血、解毒透疹，用于血热毒盛、斑疹紫黑、麻疹不透、疮疡湿疹；有活血作用，孕妇慎用或
禁用，有出血倾向者须遵医嘱。

# 泽兰

【原文】
气味苦，微温，无毒。主治金疮，痈肿，疮脓。（泽兰始出汝南诸大泽旁，今处处有之，多
生水泽下湿地，叶似兰草，故名泽兰。茎方色青节紫，叶边有锯齿，两两对生，节间微香，
枝叶间微有白毛，七月作萼色纯紫，开花紫白色，其根紫黑色。）泽兰本于水，而得五运之
气，故主治三因之证。生于水泽，气味苦温，根萼紫黑，禀少阴水火之气也。茎方叶香，微
有白毛，边如锯齿，禀太阴土金之气也。茎青节紫，叶生枝节间，其茎直上，禀厥阴之木气
也。主治金疮痈肿疮脓者，金疮乃刀斧所伤，为不内外因之证。痈肿乃寒邪客于经络，为外
因之证，疮脓乃心火盛而血脉虚，为内因之证。泽兰禀五运而治三阴之证者如此。

【白话】
性味苦、微温，无毒。主治金疮（金属创伤），痈肿（痈疽肿毒），疮脓。（泽兰始出汝南
各大泽旁，今处处有，多生水泽下湿地，叶似兰草，所以叫泽兰。茎方、色青、节紫，叶边
有锯齿，两两对生，节间微香，枝叶间微有白毛，七月作萼纯紫，开花紫白色，根紫黑色。
）
泽兰本于水、得五运之气，所以主治三因（内因、外因、不内外因）之证。生于水泽，气味
苦温，根萼紫黑，禀少阴水火之气；茎方叶香、微有白毛、边如锯齿，禀太阴土金之气；茎
青节紫、叶生枝节间、茎直上，禀厥阴木气。说治金疮、痈肿、疮脓：金疮是刀斧所伤，为
不内外因之证；痈肿是寒邪客于经络，为外因之证；疮脓是心火盛而血脉虚，为内因之证。
泽兰禀五运而治三阴之证，就是如此。
⚠有活血作用，孕妇慎用或禁用，有出血倾向者须遵医嘱。

【译注】
泽兰是唇形科植物地瓜儿苗等的全草（叶似兰、生水泽）。张志聪以"本于水得五运之气、
禀少阴水火、太阴土金、厥阴木气"解释其治金疮、痈肿、疮脓（三因之证）——属气化推
演。现代泽兰能活血调经、祛瘀消痈、利水消肿，用于月经不调、经闭、产后瘀阻、痈肿；
有活血作用，孕妇慎用或禁用，有出血倾向者须遵医嘱。

# 茜草根

【原文】
气味苦寒，无毒。主治寒湿风痹、黄胆、补中。《别录》云：治蛊毒，久服益精气，轻身。
（茜草《诗》名茹藘，《别录》名地血，一名染绯草，又名过山龙，一名西天王草，又名风
车草。始出乔山山谷及山阴谷中，东间诸处虽有而少，不如西间之多，故字从西。十二月生
苗，蔓延数尺，方茎中空有筋，外有细刺，数寸一节，每节五叶，七八月开花，结实如小椒
，中有细黑子，其根赤色。《周礼》庶氏掌除蛊毒，以嘉草攻之，嘉草者，襄荷与茜也。主
茜草发于季冬，根赤子黑，气味苦寒，禀少阴水火之气化。方茎五叶，外有细刺，又禀阳明
金土之气化。主治寒湿风痹者，禀少阴火气而散寒，阳明燥气而除湿，阳明金气而制风也。
得少阴之水化，故清黄胆。《周礼》主除蛊毒，故补中，中土调和，则蛊毒自无矣。《素问
》治气竭肝伤，血枯经闭，故久服益精气，轻身。《素问·腹中论》岐伯曰：病名血枯者，
此得之年少时，有所大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来。帝曰：治以何术？
岐伯曰：以四乌贼骨，一藘茹，二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后饭，饮以鲍
鱼汁，利肠中及伤肝也。□茹当作茹藘，即茜草也。《本经》下品中有□茹。李时珍引《素
问》乌贼骨藘茹方注解云：《素问》藘茹，当作茹藘而与藘音同字异也。愚谓：乌贼骨方，
当是茜草之茹藘，非下品之□茹也。恐后人疑而未决，故表正之。

【白话】
茜草根（茜草）的性味，是味苦、性寒，没有毒。主治因寒湿引起的风痹，以及黄疸，并能
补益中气。《名医别录》说它能治疗蛊毒，长期服用可增益精气、使身体轻健。
（茜草在《诗经》里叫茹藘，《别录》叫地血，又叫染绯草，又名过山龙、西天王草、风车
草。最早产在乔山山谷和山的北面幽谷中，东方各地虽然有但很少，不如西方多，所以"茜
"字从"西"。腊月里长苗，藤蔓蔓延数尺，方形的茎中空有筋，外皮有细刺，每隔几寸生
一节，每节五片叶；七八月开花，结的果实像小花椒，里面有细小的黑籽，根则是红色的。
《周礼》记载，庶氏这个官职负责消除蛊毒，用"嘉草"来攻治，所谓嘉草，就是襄荷和茜
草。
作者认为：茜草在冬末发芽，根红籽黑，味苦性寒，是禀受了少阴经水火二气的气化而生。
它的茎是方形、叶为五片、外有细刺，又禀受了阳明经金土二气的气化。主治寒湿风痹，是
因为它禀少阴的火气而散寒，禀阳明的燥气而除湿，禀阳明的金气而制风。得到少阴的水气
，所以能清解黄疸。《周礼》说它主除蛊毒，所以能补中——中土调和了，蛊毒自然就消失
了。《素问》用它来治疗"气竭肝伤、血枯经闭"，所以长期服用能增益精气、使身体轻健
。《素问·腹中论》里岐伯说：病名叫"血枯"，是因为年轻时曾经大量失血，或者醉后行
房，气耗竭、肝受伤，所以月经衰少甚至停闭。黄帝问：怎么治疗？岐伯说：用四份乌贼骨
、一份藘茹，两味药合在一起，用雀卵做成丸，大小如小豆，饭前服五丸，再喝鲍鱼汁，以
通利肠道并修复受伤的肝。"□茹"应当写作"茹藘"，也就是茜草。《本经》下品里另有
一味"□茹"。李时珍引《素问》"乌贼骨藘茹"的方子注解说：《素问》里的"藘茹"，
应当写作"茹藘"，只是与"藘"音同字异罢了。我认为：乌贼骨这个方子里用的，应当是
茜草的"茹藘"，而不是下品里那个"□茹"。怕后人疑惑不定，所以特地表明、订正。）
⚠茜草根有活血通经的作用，孕妇应慎用；文中"久服益精气、轻身"属古人"久服成仙"
一类说法，并非事实，任何药长期服用都须遵医嘱，不可为"养生"滥服。

【译注】
茜草即茜草根，今天仍是常用药，主要作活血化瘀、凉血止血之用。张志聪抓住它"根赤子
黑、味苦性寒"——赤黑属水火、苦寒禀少阴水火之气，来解释它能清黄疸、除蛊毒、治血
枯经闭。他考辨《素问》乌贼骨藘茹方中的"藘茹"就是茜草而非下品另药，这部分名物考
证有价值；但"禀少阴水火之气化"是古人用阴阳五行解释药理的框架，不等于现代药理。
底本两处缺字"□茹"，据文义当作"藘"，即"藘茹"。

# 秦艽

【原文】
气味苦平，无毒。主治寒热邪气，寒湿风痹，肢节痛，下水，利小便。（秦艽出秦中，今泾
州、邠州、岐州、河陕诸郡皆有。其根土黄色，作罗纹交纠左右旋转。李时珍曰：以左纹者
良，今市肆中或左或右，俱不辨矣。）秦艽气味苦平，色如黄土，罗纹交纠，左右旋转，禀
天地阴阳交感之气，盖天气左旋右转，地气右旋左转，左右者，阴阳之道路。主治寒热邪气
者，地气从内以出外，阴气外交于阳，而寒热邪气自散矣。治寒湿风痹，肢节痛者，天气从
外以入内，阳气内交于阴，则寒湿风三邪，合而成痹，以致肢节痛者，可愈也。地气营运则
水下，天气营运则小便利。

【白话】
秦艽的性味，是味苦、性平，没有毒。主治寒热邪气、寒湿风痹、肢节疼痛，能泻水、通利
小便。
（秦艽产在秦中，现在泾州、邠州、岐州、河陕各郡都有。它的根土黄色，表面有像罗纹一
样交错缠绕、向左或向右旋转的纹理。李时珍说：以左纹的为好，如今药铺里左右纹的混杂
，都分不清了。）
秦艽味苦性平、颜色像黄土，根上的罗纹交错、左右旋转，是禀受了天地阴阳交感之气——
因为天气是向左旋转、地气是向右旋转，这左右往来，正是阴阳运行的道路。它主治寒热邪
气，是因为地气由内向外输布，阴气向外与阳相交，寒热邪气就自然消散了。治寒湿风痹、
肢节疼痛，是因为天气由外向内运行，阳气向内与阴相交，那么寒湿风三种邪气结合而成痹
、导致肢节疼痛的，就可以痊愈。地气运行则水湿得下泄，天气运行则小便通利。

【译注】
秦艽是祛风湿、清湿热、止痹痛的常用药，今天多用于风湿痹痛、关节拘挛。张志聪特别从
它根上的"罗纹左右旋转"联想到天地阴阳交感、天气左旋地气右旋，以此解释它治寒热邪
气、风痹肢痛。这"左右旋转禀阴阳"是古人的比附，不是现代药理；秦艽的真实功效来自
其祛风湿、抗炎、镇静等成分。底本无缺字。

# 防己

【原文】
气味辛平，无毒。主治风寒温疟热气，诸痫，除邪，利大小便。（防己《本经》名解离，以
生汉中者为佳，故名汉防己。江南诸处皆有，总属一种，因地土同，致形有大小，而内之花
纹皆如车辐。所谓木防己者，谓其茎梗如木，无论汉中他处皆名木防己，即通草，名木通之
义非。出汉中者，名汉防己，他处者，名木防己也。上古诸方，皆云木防己汤，是木防己，
乃其本名，生汉中佳，故后人又有汉防己之称，其茎蔓延如葛，折其茎一头吹之，气从中贯
，俨如木通，其根外白内黄，破之黑纹四布，故名解离。）防己气味辛平，色白纹黑，禀金
水相生之气化。其茎如木，木能防土，己者土也，故有防己之名。主治风寒温疟热气者，风
寒之邪，藏于肾脏，发为先热后寒之温疟。温疟者，热气有余之疟也。《经》云：温疟者，
先热后寒，得之冬中于风寒，此病藏于肾。防己启在下之水精而输转于外，故治风寒温疟热
气也。诸痫除邪者，心包受邪，发为牛马猪羊鸡诸痫之证。防己中空藤蔓，能通在内之经脉
，而外达于络脉，故治诸痫除邪也。利大小便者，土得木而达，木防其土，土气疏通，则二
便自利矣。

【白话】
防己的性味，是味辛、性平，没有毒。主治因风寒引起的温疟邪热、各种痫证，能祛除邪气
、通利大小便。
（防己在《本经》里叫"解离"，因为产在汉中的最好，所以叫"汉防己"。江南各处都有
，其实都是同一种，只因产地不同，形状有大有小，但里面的花纹都像车轮的辐条。所谓"
木防己"，是说它的茎梗像木头，无论汉中还是别处都叫木防己——这和通草叫木通的意思
不同。产汉中的叫汉防己，别处的叫木防己。上古的方子都写"木防己汤"，可见木防己才
是它本来的名字，因产汉中者佳，后人才又有"汉防己"的称呼。它的茎像葛一样蔓延，折
断茎的一头吹气，气能从中间贯通，很像木通；根外白内黄，掰开有黑纹四面分布，所以叫
"解离"。）
防己味辛性平、色白纹黑，是禀受了金水相生之气化。它的茎像木头，木能克制土，"己"
在五行里属土，所以有"防己"之名。主治风寒温疟热气，是因为风寒之邪藏在肾脏，发作
成先热后寒的温疟——温疟就是热气有余的疟疾。《经》上说：温疟是先热后寒，是冬天受
了风寒、病邪藏在肾里。防己能启动在下焦的水精并输布到体表，所以治风寒温疟的热气。
治各种痫证、祛除邪气，是因为心包受了邪，会发作成牛、马、猪、羊、鸡等各种痫证；防
己茎中空、藤蔓蔓延，能疏通在内的经脉、并外达于络脉，所以治各种痫证、除邪气。通利
大小便，是因为土遇到木就能疏通，木克制了土，土气一通，大小便就自然通利了。

【原文】
愚按：防己气味辛平，茎空藤蔓，根纹如车辐，能启在下之水精而上升，通在内之经脉而外
达，故《金匮要略》云：膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑者，其脉沉紧，得之数
十日，医吐下之，不愈，木防己汤主之。又云：风水脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主
之。皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。《千金方》治遗
尿小便涩，三物木防己汤主之。而李东垣有云：防己乃下焦血分之药，病在上焦气分者，禁
用。试观《金匮》诸方所治之证，果在气分乎？血分乎？抑在上焦乎？下焦乎？盖防己乃行
气通上之药，其性功与乌药、木通相类，而后人乃以防己为下部药，不知何据。东垣又云：
防己大苦寒，能泻血中湿热，比之于人，则险而健者也，幸灾乐祸，能为乱阶，然善用之，
亦可敌凶突险，此瞑眩之药也。故圣人存而不废噫。神农以中品之药为臣，主通调血气，祛
邪治病，无毒有毒，斟酌其宜，随病而用。如防己既列中品，且属无毒，以之治病，有行气
清热之功。险健为乱之说，竟不知从何处得来，使后人遵之如格言，畏之若毒药，非先圣之
罪人乎。东垣立言，多属臆说，盖其人富而贪名，又无格物实学。李时珍乃谓千古而下，唯
东垣一人，误矣。嗟嗟，安得伊芳耆再治世，更将经旨复重宣。

【白话】
我认为：防己味辛性平、茎中空而藤蔓蔓延、根纹像车轮辐条，能启动在下焦的水精而上升
、疏通在内的经脉而外达，所以《金匮要略》说：胸膈间有支饮，病人喘闷、心下痞硬、面
色黧黑的，脉象沉紧，病了几十天，医生用了吐法、下法都不好，用木防己汤主治。又说：
风水脉浮、身体沉重、汗出怕风的，用防己黄芪汤主治。皮水这种病，四肢浮肿、水气在皮
肤中、四肢微微抖动的，用防己茯苓汤主治。《千金方》治遗尿、小便涩，用三物木防己汤
主治。而李东垣却说：防己是下焦血分的药，病在上焦气分的禁用。试看《金匮》那些方子
所治的证，究竟在气分呢，还是血分？在上焦呢，还是下焦？其实防己是行气、使气上通的
药，它的功用和乌药、木通相类似，而后人却把防己当成下部药，不知有什么依据。东垣又
说：防己大苦寒，能泻血中的湿热，拿人比，是阴险而强悍的一类，幸灾乐祸、能惹祸端，
但善于用它，也能度过凶险，这是"瞑眩"一类的药。所以圣人把它保留下来却不废弃。
神农把中品的药作为"臣"，主通调血气、祛邪治病，有毒无毒斟酌着用，随病而用。既然
防己列在中品，而且属无毒，用它治病，有行气清热的功效。那个"阴险强悍、惹是生非"
的说法，竟不知从哪来的，使后人把它当格言遵守、像毒药一样畏惧，这不是先圣的罪人吗
？东垣立论，多半是主观臆测，因为他富足而贪名，又没有格物穷理的真学问。李时珍却说
千古之下只有东垣一个人，这就错了。唉，怎能得到伊尹、岐伯那样的人再来治世，把经文
的旨意重新阐明。
⚠防己有广防己、粉防己等不同来源；其中广防己含马兜铃酸、有肾损害风险，已被禁用。
现代一般用粉防己，须遵医嘱，切勿自行服用来源不明的"防己"。

【译注】
防己是祛风湿、利水消肿药。张志聪辨明"木防己"是本名、汉防己因产汉中而名，并反驳
李东垣"防己是下焦血分药、性大苦寒险健"的说法，认为它是行气通上之药、功用与乌药
木通相类。这套"禀金水相生、启水精上升"是古人气化理论，不等于现代药理。现代要点
：广防己含马兜铃酸、可致不可逆肾损害，已禁用；现用粉防己，须遵医嘱。

# 木通

【原文】
气味辛平，无毒。主除脾胃寒热，通利九窍血脉关节，令人不忘，去恶虫。（木通《本经》
名通草，茎中有细孔，吹之两头皆通，故名通草。除士良撰《食性本草》改为木通，今药中
复有所谓通草，乃是古之通脱木也，与此不同。始出石城山谷及山阳，今泽潞、汉中、江淮
、湖南州郡皆有，绕树藤生，伤之有白汁出，一枝五叶，茎色黄白，干有小大，伤水则黑，
黑者勿用。）木通藤蔓空通，其色黄白，气味辛平，禀土金相生之气化，而通关利窍之药也
。禀土气，故除脾胃之寒热。藤蔓空通，故通利九窍、血脉、关节。血脉通而关窍利，则令
人不忘。禀金气，故去恶虫。防己、木通皆属空通蔓草。防己取用在下之根，则其性自下而
上，从内而外。木通取用在上之茎，则其性自上而下，自外而内，此根升梢降，一定不易之
理。后人用之，主利小便，须知小便不利，亦必上而后下，外而后内也。

【白话】
木通的性味，是味辛、性平，没有毒。主要能消除脾胃的寒热，通利九窍、血脉、关节，使
人记忆力好（不忘），还能去除恶虫。
（木通在《本经》里叫"通草"，茎中有细小的孔，从两头吹气都通气，所以叫通草。陈士
良（底本作"除士良"，当为陈士良）写《食性本草》时改名叫木通；如今药里另有所谓的
"通草"，那是古代的通脱木，和这味木通不是一回事。它最早产在石城山谷和山阳，现在
泽潞、汉中、江淮、湖南各州郡都有，是绕着树生长的藤本，弄伤它会流出白色汁液，一根
枝上五片叶，茎色黄白，干的有大有小，沾了水就变黑，变黑的不用。）
木通是藤蔓、中空而通达，颜色黄白，味辛性平，是禀受了土金相生之气化的、能通关利窍
的药。禀土气，所以能消除脾胃的寒热。藤蔓中空通达，所以能通利九窍、血脉、关节。血
脉通了、关窍利了，就使人记忆力好。禀金气，所以能去除恶虫。防己和木通都属于中空通
达的蔓草：防己取用的是在下的根，所以药性自下而上、从内而外；木通取用的是在上的茎
，所以药性自上而下、从外而内——这正是根升梢降、恒定不变的道理。后人用它，主要用
来利小便，要知道小便不通，也必定是先从上面、从外面，才能通到下面、里面。
⚠木通须特别注意：过去常用的"关木通"含马兜铃酸，可致不可逆的肾损害（马兜铃酸肾
病），已被禁用；现代一般用川木通、通草替代，切勿自行服用来源不明的"木通"。

【译注】
木通是清热利水、通乳通经的药。张志聪指出它本名"通草"、《本经》即通草，后被陈士
良改叫木通，与今天另有的"通脱木"之通草不是一物。他用"藤蔓空通、色黄白禀土金"
解释通关利窍，并对比防己根升、木通梢降，说理有特色。现代要点：关木通含马兜铃酸、
可致不可逆肾损害，已禁用；现用川木通、通草替代。底本"除士良"当为"陈士良"。

# 葛根

【原文】
气味甘辛平，无毒。主治消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。（葛处处有之，江
浙尤多，春生苗，延引藤蔓，其根大如手臂，外色紫黑，内色洁白，可作粉食，其花红紫，
结实如黄豆荚，其仁如梅核，生嚼腥气。《本经》所谓葛谷者是也。）葛根延引藤蔓，则主
经脉，甘辛粉白，则入阳明，皮黑花红，则合太阳，故葛根为宣达阳明中土之气，而外合于
太阳经脉之药也。主治消渴身大热者，从胃府而宣达水谷之津，则消渴自止，从经脉而调和
肌表之气，则大热自除。治呕吐者，和阳明之胃气也，治诸痹者，和太阳之经脉也。起阴气
者，藤引蔓延，从下而上也，解诸毒者，气味甘辛，和于中而散于外也。元人张元素曰：葛
根为阳明仙药，若太阳初病，未入阳明，而头痛者，不可便用升麻、葛根，用之反引邪入阳
明，为引贼破家也。愚按：仲祖《伤寒论》方有葛根汤，治太阳病，项背强几几，无汗，恶
风。又治太阳与阳明合病。若阳明本病，只有白虎、承气诸汤，并无葛根汤证，况葛根主宣
通经脉之正气以散邪，岂反引邪内入耶。前人学不明经，屡为异说。李时珍一概收录，不加
辩证，学人看本草发明，当合经论参究，庶不为前人所误。（卢子由曰：《本经》痹字与风
寒湿相合之痹不同，如消渴、身热、呕吐及阴气不起，与诸毒皆痹也，故云诸痹。）

【白话】
葛根的性味，是味甘辛、性平，没有毒。主治消渴（口渴多饮）、身体大热、呕吐、各种痹
证，能升发阴气、解除各种毒。
（葛到处都有，江浙尤其多。春天长苗，藤蔓蔓延，根大得像手臂，外皮紫黑、内里洁白，
可以做粉吃；花红紫色，结的果实像黄豆荚，里面的仁像梅核，生嚼有腥气。这就是《本经
》所说的"葛谷"。）
葛根藤蔓蔓延，所以主人体的经脉；味甘辛、粉白，所以入阳明经；皮黑花红，所以合于太
阳经。因此葛根是一味能宣通、畅达阳明中土之气，并外合于太阳经脉的药。主治消渴、身
大热，是从胃腑宣达水谷的津液，消渴就自己止住；从经脉调和肌表之气，大热就自己消除
。治呕吐，是调和阳明的胃气；治各种痹证，是调和太阳的经脉。能升发阴气，是因为藤蔓
蔓延、从下而上；能解各种毒，是因为气味甘辛，和在中央而散到外面。金代张元素说：葛
根是阳明的"仙药"，如果太阳经刚受病、还没传入阳明就头痛的，不能马上用升麻、葛根
，用了反而把邪气引到阳明，是"引贼破家"。我认为：仲景《伤寒论》里有葛根汤，治太
阳病项背强急、无汗、怕风，又治太阳与阳明合病。如果是阳明本经的病，只有白虎汤、承
气汤等方，并没有葛根汤证；况且葛根主治的是宣通经脉的正气来散邪，怎么会反而把邪引
进来呢？前人不明白经旨，屡次说出怪异的说法。李时珍一概收录，不加辨析，学医的人看
本草发明，应当结合经论来参究，才不被前人误导。（卢子由说：《本经》里的"痹"字，
和风寒湿相合的那种痹不同——像消渴、身热、呕吐以及阴气不能升发、各种中毒，都算"
痹"，所以说"诸痹"。）

【译注】
葛根是解肌退热、生津止渴、升阳止泻的常用药。张志聪以"藤蔓主经脉、甘辛粉白入阳明
、皮黑花红合太阳"解释它宣达阳明、外合太阳，治消渴身热呕吐诸痹，并反驳张元素"葛
根引邪入阳明"之说，认为葛根是宣通正气散邪。这套"合经脉气化"是古人理论框架；现
代葛根含黄酮类，确有解热、扩血管、改善微循环等作用。

# 葛谷

【原文】
气味甘平，无毒。主治下痢，十岁以上。

【白话】
葛谷的性味，是味甘、性平，没有毒。主治下痢（腹泻），十岁以上的人（可用以治痢，原
文指适用十岁以上者或久痢之证）。

【译注】
葛谷即葛的果实，《本经》谓味甘平、无毒，主治下痢。张志聪本书未另作发挥，此条极简
，仅录《本经》气味主治。现代少用，多入复方。

# 葛花（附）

【原文】
气味甘平，无毒。主消酒，（《别录》）治肠风下血，（《本草纲目》附。）

【白话】
葛花（葛的花）的性味，是味甘、性平，没有毒。主要能消解酒毒（《别录》记载），治肠
风下血（《本草纲目》作为附药记载）。
⚠葛花有"解酒"之说，但酒精是一类致癌物，"解酒药"并不能抵消酒精对人体的危害，
最安全的做法是不饮酒。

【译注】
葛花是葛的花，传统有"解酒"之说，载能消酒、治肠风下血。张志聪本书未详论。须提醒
：酒精是一类致癌物，所谓"解酒药"不能抵消酒精危害，最安全的是不饮酒。

# 葛叶（附）

【原文】
主治金疮，止血，捣傅之。（《别录》附。）

【白话】
葛叶（葛的叶子）主治金疮（刀剑等金属器物造成的创伤），能止血，捣烂外敷（《别录》
作为附药记载）。

【译注】
葛叶即葛的叶子，《别录》附载主治金疮、能止血、捣烂外敷。本书仅录附文，未另发挥。
外伤出血须及时就医，不可只靠单味药。

# 葛蔓（附）

【原文】
主治卒喉痹，烧研，水服方寸匕。（《唐本草》附。）

【白话】
葛蔓（葛的藤蔓）主治突然发作的喉痹（咽喉肿痛闭塞），把它烧后研成末，用水送服一方
寸匕（《唐本草》作为附药记载）。

【译注】
葛蔓即葛的藤蔓，《唐本草》附载主治突然喉痹，烧研水服。本书仅录附文。突发咽喉肿痛
闭塞可危及生命，须立即就医，不可自行用此方。

# 麻黄

【原文】
气味苦温，无毒。主治中风伤寒头痛，温疟，发表出汗，去邪热气，止咳逆上气，除寒热，
破症坚积聚。（麻黄始出晋地，今荥阳、中牟、汴州、彭城诸处皆有之。春生苗，纤细劲直
，外黄内赤，中空有节，如竹形，宛似毛孔。）植麻黄之地，冬不积雪，能从至阴而达阳气
于上。至阴者，盛水也，阳气者，太阳也。太阳之气，本膀胱寒水，而气行于头，周遍于通
体之毛窍。主治中风伤寒头痛者，谓风寒之邪，病太阳高表之气，而麻黄能治之也。温疟发
表出汗，去邪热气者，谓温疟病藏于肾，麻黄能起水气而周遍于皮毛，故主发表出汗，而去
温疟邪热之气也。治咳逆上气者，谓风寒之邪，闭塞毛窍，则里气不疏而咳逆上气。麻黄空
细如毛，开发毛窍，散其风寒，则里气外出于皮毛，而不咳逆上气矣。除寒热，破症坚积聚
者，谓在外之寒热不除，致中土之气不能外达，而为症坚积聚。麻黄除身外之寒热，则太阳
之气出入于中土，而症坚积聚自破矣。

【白话】
麻黄的性味，是味苦、性温，没有毒。主治中风伤寒头痛、温疟，能发表出汗、祛除邪热之
气、止咳嗽气逆上气、消除寒热、破除症瘕坚结和积聚。
（麻黄最早产在晋地，现在荥阳、中牟、汴州、彭城各处都有。春天长苗，纤细而劲直，外
黄内红，茎中空有节，像竹子的形状，又很像汗毛孔。）
种麻黄的地方，冬天不积雪，因为它能从极阴之处把阳气升达于上。"至阴"就是盛满的水
，"阳气"就是太阳之气。太阳之气，本于膀胱的寒水，而运行到头部，周遍于全身的汗毛
孔。主治中风伤寒头痛，是说风寒之邪侵犯了太阳经最表浅的气，而麻黄能治它。治温疟、
发表出汗、去邪热气，是说温疟的病邪藏在肾，麻黄能起动水气并周遍于皮毛，所以能发表
出汗、除去温疟的邪热之气。治咳嗽气逆上气，是说风寒之邪闭塞了汗毛孔，里的气不通畅
就咳嗽气逆上气；麻黄空细像毛，能开发汗毛孔、散掉风寒，里的气就能外出到皮毛，不再
咳嗽气逆上气。消除寒热、破除症瘕坚结积聚，是说体表的寒热不除，导致中土之气不能向
外通达，而成症瘕坚结积聚；麻黄消除体表的寒热，太阳之气就能在中土中出入，症瘕坚结
积聚自然就破除了。
⚠麻黄含麻黄碱，能平喘也能升压、加快心率，高血压、心脏病、甲亢、失眠者禁用；它属
于发汗峻药，体虚多汗者要慎用。现代含麻黄的制剂受严格管制，须遵医嘱使用。

【译注】
麻黄是发汗解表、平喘利水要药。张志聪从"植麻黄之地冬不积雪、茎中空如毛孔"出发，
认为它禀太阳之气、能从至阴达阳气于上，治伤寒头痛、温疟、咳逆上气。这"太阳气化"
是古人框架；现代麻黄含麻黄碱，能松弛支气管平喘，但也会升压、加快心率。高血压、心
脏病、甲亢、失眠者禁用，体虚多汗者慎用，含麻黄制剂受管制，须遵医嘱。

# 白芷

【原文】
气味辛温，无毒。主治女人漏下赤白，血闭，阴肿，寒热头风侵目泪出，长肌肤，润泽颜色
，可作面脂。（白芷处处有之，吴地尤多，根长尺余，粗细不等，色白气香。）白芷臭香色
白，气味辛温，禀阳明金土之气化。主治妇人漏下赤白，血闭阴肿者，《经》云：阳明胃脉
，其气下行而主阖。白芷辛温，禀阳明燥金之气下行，则漏下赤白，血闭阴肿可治也。治寒
热头风侵目泪出者，白芷芳香，气胜于味，不但禀阳明燥金之气下行，且禀阳明中土之气上
达，故寒热头风侵目泪出可治也。土主肌肉，金主皮肤，白芷得阳明金土之气，故长肌肤，
面乃阳明之分部，阳气长，则其颜光，其色鲜，故润泽颜色。白芷色白，作粉如脂，故可作
面脂。

【白话】
白芷的性味，是味辛、性温，没有毒。主治妇人漏下赤白（白带夹血）、血闭（经闭）、阴
部肿痛、寒热头风侵袭眼睛而流泪，能生长肌肤、润泽容颜，可以做成面脂（润肤膏）。
（白芷到处都有，吴地尤其多，根长一尺多，粗细不一，色白而气味芳香。）
白芷气味芳香、颜色白，味辛性温，是禀受了阳明经金土二气的气化。主治妇人漏下赤白、
血闭、阴肿，《经》上说：阳明胃脉，它的气是向下运行而主"收阖"的。白芷辛温，禀阳
明燥金之气向下运行，那么漏下赤白、血闭、阴肿就可以治了。治寒热头风侵袭眼睛流泪，
是因为白芷芳香、气比味更胜，不但禀阳明燥金之气向下，还禀阳明中土之气向上通达，所
以寒热头风侵目流泪可以治。土主肌肉、金主皮肤，白芷得到阳明金土之气，所以能生长肌
肤；面部是阳明的分区，阳气生长，则容颜光彩、气色鲜明，所以能润泽颜色。白芷色白，
做成粉像脂膏，所以可以做面脂。

【译注】
白芷是解表祛风、燥湿排脓、消肿止痛药。张志聪以"色白气香、辛温禀阳明金土"解释它
下行治漏下阴肿、上达治头风泪出，并长肌肤、作面脂。这套"阳明金土气化"是古人理论
；现代白芷含挥发油，有抗炎、抗菌、镇痛作用，但因光敏性等须慎用。

# 荆芥

【原文】
气味辛温，无毒。主治寒热鼠瘘，瘰疬生疮，破结聚气，下瘀血，除湿疸。（荆芥《本经》
名假苏，以其辛香如苏也，处处有之，本系野生，今多栽种，二月布子生苗，辛香可茹，方
茎细叶，淡黄绿色，八月开小花，作穗成房，如紫苏。房内有细子黄赤色，今采者，凡茎叶
穗子一概收用。）荆芥味辛，性温臭香，禀阳明金土之气，而整肃经脉之药也。寒热鼠瘘，
乃水脏之毒，上出于脉，为寒为热也。本于水脏，故曰鼠，经脉空虚，故曰瘘，此内因之瘘
也。瘰疬生疮，乃寒邪客于脉中，血气留滞，结核生疮，无有寒热，此外因之瘘也。荆芥味
辛性温，整肃经脉，故内因之寒热鼠瘘，外因之瘰疬生疮，皆可治也。其臭芳香，故破结聚
之气。破结聚，则瘀血自下矣。阳明之上，燥气主之，故除湿。

【白话】
荆芥的性味，是味辛、性温，没有毒。主治寒热鼠瘘（颈部淋巴结结核溃破一类）、瘰疬（
颈淋巴结结核/肿大）生疮，能破除郁结聚滞之气、攻下瘀血、除去湿疸。
（荆芥在《本经》里叫"假苏"，因为它辛香像紫苏。到处都有，本是野生，如今多栽种。
二月播种长苗，辛香可吃；方茎细叶、淡黄绿色，八月开小花，结穗成房，像紫苏；房里有
黄红色的细籽。现在采集的人，茎、叶、穗、籽一概收用。）
荆芥味辛、性温、气香，是禀受了阳明金土之气、而能整肃经脉的药。寒热鼠瘘，是水脏（
肾）的毒气向上出于血脉，表现为寒或热；因为本于水脏，所以叫"鼠"，经脉空虚，所以
叫"瘘"，这是内因的瘘。瘰疬生疮，是寒邪停留在脉中、血气凝滞，结成像核一样的肿块
生疮，没有寒热，这是外因的瘘。荆芥味辛性温，能整肃经脉，所以内因的寒热鼠瘘、外因
的瘰疬生疮，都可以治。它气芳香，所以能破除结聚之气；结聚一破，瘀血就自然下行了。
阳明之上，由燥气主宰，所以能除湿。

【译注】
荆芥是解表散风、透疹止血药。张志聪以"辛温臭香、禀阳明金土、整肃经脉"解释它治鼠
瘘、瘰疬、破结聚、下瘀血、除湿，并区分鼠瘘为内因（水脏毒）、瘰疬为外因（寒邪客脉
），分析有见地。现代荆芥含挥发油，有解热、抗炎、止血作用。鼠瘘（颈部淋巴结结核溃
破）、瘰疬（颈淋巴结结核/肿大）属结核类，须规范抗结核治疗，不可只靠单味药。

# 贝母

【原文】
气味辛平，无毒。主治伤寒烦热，淋沥邪气，疝瘕，喉痹，乳难，金疮风痉。（贝母《尔雅
》名莔，《国风》名虻。河中、荆襄、江南皆有，唯川蜀出者为佳，其子在根下，内心外瓣
，其色黄白，如聚贝子，故名贝母。）贝母川产者味甘淡，土产者味苦辛。《本经》气味辛
平，合根苗而言也。根形象肺，色白味辛，生于西川，清补肺金之药也。主治伤寒烦热者，
寒邪在胸，则为烦为热。贝母清肺，故胸中之烦热可治也。淋沥邪气者，邪入膀胱，不能随
太阳而出于肤表。则小便淋沥。贝母通肺气于皮毛，故淋沥邪气可治也。疝瘕乃肝木受病。
治疝瘕，金能平木也。喉痹乃肺窍内闭，治喉痹，通肺气也。乳难乃阳明津汁不通。金疮风
痉，乃阳明经脉受伤，贝母色白味辛，禀阳明秋金之气，内开郁结，外达皮肤故皆治之。

【白话】
贝母的性味，是味辛、性平，没有毒。主治伤寒烦热、淋沥邪气（小便淋沥的邪气）、疝瘕
、喉痹（咽喉肿痛闭塞）、乳难（乳汁不通）、金疮风痉（金疮受风抽搐）。
（贝母在《尔雅》里叫"莔"、《国风》里叫"虻"。河中、荆襄、江南都有，只有川蜀产
的为好；它的果实在根下，内实外瓣、色黄白，像聚拢的贝壳，所以叫贝母。）
贝母川蜀产的味甘淡，本地（非川蜀）产的味苦辛。《本经》说气味辛平，是合根苗一起说
的。它的根形状像肺、色白味辛、产在西川，是一味清补肺金（肺）的药。主治伤寒烦热，
是因为寒邪在胸中，就化为烦热；贝母清肺，所以胸中烦热可治。淋沥邪气，是邪入膀胱、
不能随太阳经出于肤表，就小便淋沥；贝母把肺气通到皮毛，所以淋沥邪气可治。疝瘕是肝
木受了病，治疝瘕，是用金来平木。喉痹是肺窍内闭，治喉痹，是通肺气。乳难是阳明的津
液不通；金疮风痉，是阳明的经脉受伤——贝母色白味辛、禀阳明秋金之气，内能开郁结、
外能达皮肤，所以这些都治。
⚠贝母分川贝、浙贝，功效不同，须遵医嘱选用；其药性偏润，脾胃虚寒、便溏者慎用。

【译注】
贝母是清热润肺、化痰止咳、散结药。张志聪以"根像肺、色白味辛、生西川禀秋金"解释
它清补肺金、治烦热淋沥疝瘕喉痹。现代贝母分川贝（润肺）、浙贝（散结清热），功效不
同须遵医嘱；其药性偏润，脾胃虚寒、便溏者慎用。底本无缺字。

# 苍耳子

【原文】
气味甘温，有小毒。主治风头寒痛，风湿周痹，四肢拘挛痛，恶肉死肌，膝痛。久服益气。
（《诗》名卷耳。《本经》名枲耳。处处有之，七八月开细白花，结实如妇女珥珰，外壳坚
韧，刺毛密布，生青熟黄，中列两仁，其色黄白，嫩苗熟食可以救饥，其仁炒，去皮研为面
，可作烧饼食。）苍耳《本经》名枲耳，该茎叶而言也。今时用实，名苍耳子，子内仁肉，
气味甘温，外多毛刺，故有小毒，花白实黄，禀阳明燥金之气。金能制风，故主治风头寒痛
，谓头受风邪，为寒为痛也。燥能胜湿，故主治风湿周痹，四肢拘挛痛，谓风湿之邪，伤周
身血脉而为痹，淫于四肢而为拘挛疼痛也。夫周痹，则周身血脉不和，周痹可治，则恶肉死
肌，亦可治也。四肢拘挛痛可治，则膝痛亦可治也。久服则风湿外散，经脉流通，故益气。

【白话】
苍耳子（苍耳的果实）的性味，是味甘、性温，有小毒。主治风邪上攻的头部寒痛、风湿周
痹（周身痹痛）、四肢拘挛疼痛、恶肉死肌、膝痛。长期服用能增益元气。
（它在《诗经》里叫卷耳、《本经》里叫枲耳。到处都有，七八月开细白花，结的果实像妇
女戴的耳珰，外壳坚韧、密布刺毛，生时青熟时黄，里面并列两仁、色黄白；嫩苗煮熟可救
饥荒，它的仁炒熟去皮研成面，可以做烧饼吃。）
苍耳在《本经》里叫"枲耳"，是连茎叶一起说的。现在用的是果实，叫苍耳子。果实里的
仁肉，气味甘温，外面多毛刺，所以有小毒；花白果黄，是禀受了阳明燥金之气。金能制风
，所以主治"风头寒痛"，就是头受风邪、发寒发痛。燥能胜湿，所以主治风湿周痹、四肢
拘挛痛，是说风湿之邪伤了周身血脉而成痹、蔓延到四肢而成拘挛疼痛。既然周痹能治，那
么恶肉死肌也能治；四肢拘挛痛能治，那么膝痛也能治。长期服用，风湿向外散去、经脉流
通，所以能增益元气。
⚠苍耳子有毒，可致肝损害甚至肝衰竭，须经过炮制并由医师控制用量，绝不可自行服用。

【译注】
苍耳子是发散风寒、通鼻窍、祛风湿止痛药。张志聪以"花白实黄禀阳明燥金、金制风、燥
胜湿"解释它治风头寒痛、风湿周痹。现代要点：苍耳子有毒，含毒蛋白等，可致肝损害甚
至肝衰竭，须炮制并由医师控制用量，绝不可自行服用。

# 款冬花

【原文】
气味辛温，无毒。主治咳逆上气，善喘喉痹，诸惊痫，寒热邪气。（款冬花出关中、雍州、
华州山谷溪涧间，花开红白，放紫萼于冰雪中。又名款冻。款，至也，谓至冻而花也。又名
钻冻，谓钻冰取款冬也。十二月采蕊阴干，其色红白相兼，至灯节后，则毛萼大开，不堪入
药。）款冬生于水中，花开红白，气味辛温，从阴出阳，盖禀水中之生阳，而上通肺金之药
也。太阳寒水之气，不从皮毛外交于肺，则咳逆上气而善喘。款冬禀水气而通肺，故可治也
。厥阴、少阳木火之气，结于喉中，则而喉痹。款冬得金水之气，金能平木，水能制火，故
可治也。惊痫寒热邪气为病，不止一端，故曰：诸惊痫寒热邪气，款冬禀太阳寒水之气而上
行外达，则阴阳水火之气，自相交会，故可治也。愚按：款冬气味辛温，从阴出阳，主治肺
气虚寒之咳喘，若肺火燔灼，肺气焦满者，不可用。《济生方》中，用百合、款冬二味为丸
，名百花丸。治痰嗽带血，服之有愈有不愈者，寒嗽相宜，火嗽不宜也。卢子由曰：款冬《
本经》主治咳逆上气，善喘喉痹，因形寒饮冷，秋伤于湿者，宜之。如火热刑金，或肺气焦
满，恐益销烁矣。

【白话】
款冬花（款冬花）的性味，是味辛、性温，没有毒。主治咳嗽气逆上气、容易喘、喉痹（咽
喉肿痛闭塞）、各种惊痫、寒热邪气。
（款冬花产在关中、雍州、华州的山谷溪涧间，花开红白、在冰雪中绽出紫色的花萼。又叫
款冻——"款"是"到"的意思，说到了冰冻时才开花；又叫钻冻，说要钻开冰去取它。十
二月采花蕊阴干，颜色红白相间；到元宵灯节后，毛萼大开，就不能入药了。）
款冬生长在水中，花开红白、味辛性温，是从阴中出于阳，禀受了水中的生发阳气、而上通
肺金的药。太阳寒水之气，如果不能从皮毛外达、交于肺，就会咳嗽气逆上气而容易喘；款
冬禀水气而通肺，所以能治。厥阴、少阳的木火之气，郁结在喉中，就会生喉痹；款冬得到
金水之气，金能平木、水能制火，所以能治。惊痫、寒热邪气致病不止一种，所以说"各种
惊痫、寒热邪气"；款冬禀太阳寒水之气而上行外达，那么阴阳水火之气自然交会，所以能
治。我认为：款冬味辛性温、从阴出阳，主治肺气虚寒的咳喘；如果是肺火燔灼、肺气焦满
的，就不可用。《济生方》里用百合、款冬两味做成丸，叫"百花丸"，治痰嗽带血，服了
有好的有不好的——寒嗽相宜，火嗽不宜。卢子由说：款冬《本经》主治的咳逆上气、善喘
喉痹，是因形寒饮冷、秋天伤了湿的，才适宜；如果是火热刑金、或肺气焦满，恐怕反而加
重消耗。
⚠款冬花药性偏温润，脾胃虚寒、便溏者及肺有实热者均须慎用，须遵医嘱。

【译注】
款冬花是润肺下气、化痰止咳药。张志聪以"生水中、从阴出阳、禀水中生阳通肺金"解释
它治咳逆上气、喉痹、惊痫，并特别指出肺火燔灼、肺气焦满者不可用，寒嗽相宜、火嗽不
宜。其药性偏温润，脾胃虚寒、便溏者及肺有实热者均须慎用，须遵医嘱。

# 紫菀

【原文】
气味苦温，无毒。主治咳逆上气，胸中寒热结气，去蛊毒，痿躄，安五脏。（紫菀之根紫色
，而其质柔宛，故名紫菀。近道处处有之，三四月布地生苗，本有白毛，其叶二四相连，五
六月开黄白紫花，结黑子。其根细而白者，白菀，即女菀也。）紫，黑赤之间色也。黑赤，
水火之色也。紫菀气味苦温，禀火气也。其质阴柔，禀水气也。主治咳逆上气者，启太阳寒
水之气，从皮毛而合肺也。治胸中寒热结气者，助少阴火热之气，通利三焦而上达也。蛊毒
在腹属土，火能生土，故去蛊毒。痿躄在筋，属木，水能生木，故去痿躄。水火者，阴阳之
征兆也。水火交，则阴阳合，故安五脏。

【白话】
紫菀（紫菀）的性味，是味苦、性温，没有毒。主治咳嗽气逆上气、胸中寒热结聚之气、去
除蛊毒、痿躄（腿软无力不能行走）、安和五脏。
（紫菀的根是紫色的、质地柔润，所以叫紫菀。近处到处有，三四月贴地长苗，茎有白毛，
叶子两片或四片相连，五六月开黄白紫色的花，结黑籽。它的根细而白的，叫白菀，也就是
女菀。）
紫色，是黑与赤之间的颜色；黑和赤，是水和火的颜色。紫菀味苦性温，是禀受了火气；质
地阴柔，是禀受了水气。主治咳嗽气逆上气，是启动太阳寒水之气，从皮毛而合于肺。治胸
中寒热结聚之气，是辅助少阴火热之气，通利三焦而上达。蛊毒在腹中、属土，火能生土，
所以能去蛊毒。痿躄在筋、属木，水能生木，所以能去痿躄。水火，是阴阳的征兆；水火相
交，则阴阳相合，所以能安五脏。
⚠紫菀药性偏温润，脾胃虚寒、便溏者慎用，须遵医嘱。

【译注】
紫菀是润肺下气、化痰止咳药。张志聪以"紫为水火之色、苦温禀火、质柔禀水"解释它启
寒水合肺、助少阴火通三焦，去蛊毒痿躄、安五脏。这套"水火阴阳"是古人气化框架；现
代紫菀有祛痰、镇咳作用。其药性偏温润，脾胃虚寒、便溏者慎用。

# 知母

【原文】
气味苦寒，无毒。主治消渴热中，除邪气，肢体浮肿，下水，补不足，益气。（知母《本经
》名连母，又名蚳母，又名地参，又名水参。出频河、怀卫、彰德、解州、滁州、彭城诸处
。形似菖蒲而柔润，其根皮黄，肉白，而外毛，以肥大质润者为佳。）知母质性滋润，得寒
水之精，故气味苦寒，有地参，水参之名。又名连母、蚳母者，皮有毛而肉白色，禀秋金清
肃之气，得寒水之精，而禀秋金之气，须知水之有母也。禀寒水之精，故主治消渴热中。皮
外有毛，故除皮毛之邪气。肉厚皮黄，兼得土气，故治肢体浮肿，下水。补不足者，补肾水
之不足。益气者，益肺气之内虚。夫金生其水，故补肾水之不足。土生其金，故益肺气也。

【白话】
知母的性味，是味苦、性寒，没有毒。主治消渴热中（消渴、胃中热）、祛除邪气、肢体浮
肿、泻水、补不足、增益元气。
（知母在《本经》里叫连母，又叫蚳母、地参、水参。产在频河、怀卫、彰德、解州、滁州
、彭城各处。形状像菖蒲而柔润，根皮黄、肉白，外有毛，以肥大质润的为佳。）
知母质地滋润，得到了寒水之精，所以气味苦寒，有地参、水参之名。又叫连母、蚳母，是
因为皮有毛而肉白，是禀受了秋金清肃之气、又得寒水之精——要知道水是有所"母"的。
禀寒水之精，所以主治消渴热中。皮外有毛，所以能除皮毛的邪气。肉厚皮黄，又兼得土气
，所以治肢体浮肿、泻水。补不足，是补肾水之不足；益气，是益肺气之内虚。金能生水，
所以补肾水之不足；土能生金，所以益肺气。
⚠知母性寒，脾胃虚寒、便溏者慎用，须遵医嘱。

【译注】
知母是清热泻火、滋阴润燥药。张志聪以"质润得寒水之精、苦寒、兼禀秋金与土"解释它
治消渴热中、除邪气、下水、补不足益气。现代知母含知母皂苷等，有解热、抗炎、降血糖
作用。其性寒，脾胃虚寒、便溏者慎用。

# 瓜蒌根

【原文】
气味苦寒，无毒。主治消渴，身热，烦满大热，补虚，安中，续绝伤。（瓜蒌所在皆有之，
三四月生苗，延引藤蔓，七月开花浅黄色，实在花下，大如拳，生青至九月熟黄，形如柿，
内有扁子，壳色褐，仁色绿，其根直下，生年久者，长数尺，皮黄肉白，入土深者良。《本
经》气味主治合根实而概言之。至陶弘景以根名天花粉，又名瑞雪。后人又分实名瓜蒌，子
名瓜蒌仁，功用遂有异同。）瓜蒌根入土最深，外黄内白，气味苦寒，盖得地水之精气，而
上达之药也，其实黄色，内如重楼，其仁色绿多脂，性能从上而下，主治消渴、身热者，谓
启在下之水精上滋，此根之功能也。治烦满大热者，谓降在上之火热下泄，此实之功能也。
补虚安中，续绝伤，合根实而言也。水火上下交济，则补虚而安中，藤蔓之药能资经脉，故
续绝伤。（《乘雅》云：瓜蒌根实补虚安中者，热却则中安，亦即所以补液之虚耳。）

【白话】
瓜蒌根（天花粉）的性味，是味苦、性寒，没有毒。主治消渴、身热、烦闷大热、补虚、安
中、接续断裂的伤损。
（瓜蒌到处都有，三四月长苗、藤蔓蔓延，七月开浅黄色花，果实在花下、大如拳，生时青
、到九月熟黄、形状像柿子，里面有扁籽，壳褐仁绿；它的根笔直向下，多年生者长数尺，
皮黄肉白，入土越深越好。《本经》的气味主治是把根和果实合在一起笼统说的；到陶弘景
才把根名叫"天花粉"，又叫"瑞雪"，后人又分出果实叫"瓜蒌"、籽叫"瓜蒌仁"，功
用便有了同有异。）
瓜蒌根入土最深、外黄内白、味苦性寒，是得到地水精气而能上达的药；它的果实黄色、内
里像重楼、仁色绿而多脂，性能从上向下。主治消渴、身热，是说启动在下焦的水精向上滋
养，这是根的功能；治烦闷大热，是说降下在上焦的火热，这是果实的功能。补虚、安中、
续绝伤，是合根与果实一起说的。水火上下交济，就能补虚而安中；藤蔓类的药能滋养经脉
，所以能接续断裂的伤损。（《乘雅》说：瓜蒌根实能补虚安中，是因为热退了中焦就安，
也就是用来补津液之虚。）
⚠瓜蒌根（天花粉）性寒，脾胃虚寒、便溏者慎用；孕妇及脾胃弱者亦须遵医嘱。

【译注】
瓜蒌根即天花粉，是清热生津、消肿排脓药。张志聪以"入土最深、外黄内白得地水精气"
解释根启水精上滋治消渴身热、果实降火治烦满，合根实补虚安中、续绝伤。现代天花粉蛋
白有引产等用途，须严格掌握。其性寒，脾胃虚寒、便溏者慎用。

# 瞿麦

【原文】
气味苦寒，无毒。主治关格诸癃结，小便不通，出刺，决痈肿，明目去翳，破胎堕子，下闭
血。（瞿麦今处处有之，根紫黑色，其茎纤细有节，高尺余，开花有红紫粉兰数色，斑斓可
爱，人家多栽莳，呼为洛阳花，结实如燕麦，内有小黑子，其茎叶穗实与麦相似，穗分两岐
，故名瞿麦。雷□曰：只用蕊壳，不用茎叶，若一时同用，令人气噎，小便不禁也。）瞿者
，如道路通衢，有四通八达之意。麦者，肝之谷，有东方发生之意。瞿麦一本直上，花红根
紫，禀厥阴少阳木火之气化。苦者，火之味。寒者，水之性。气味苦寒，乃水生木而木生火
也。主治关格诸癃结，小便不通者，厥阴肝木主疏泄，少阳三焦主决渎也。出刺决痈肿者，
津液随三焦出，气以温肌肉，则肌肉之刺可出，而肌肉之痈肿可决也。明目去翳者，肝通窍
于目，肝气和而目明也。破胎堕子者，少阳属肾，肾气泄，则破胎堕子。下血闭者，厥阴主
肝，肝气通，则月事时行而下血闭。

【白话】
瞿麦的性味，是味苦、性寒，没有毒。主治关格（大小便不通）、各种癃闭结滞、小便不通
，能拔出肌肉的刺、溃决痈肿、明目去翳、破胎堕子、下通闭阻的经血。
（瞿麦现在到处都有，根紫黑色，茎纤细有节、高一尺多，开花有红紫粉蓝数种颜色、斑斓
可爱，人家多种植，叫"洛阳花"；结的果实像燕麦，里面有小黑籽，茎叶穗实都和麦相似
，穗分两叉，所以叫瞿麦。雷〔缺，疑为"斅"，即雷斅《炮炙论》〕说：只用花蕊和壳，
不用茎叶，如果一时混用，会使人气塞、小便失禁。）
"瞿"字，像四通八达的大路，有通达的意思；"麦"是肝的谷，有东方生发的意思。瞿麦
一茎直上、花红根紫，是禀受了厥阴、少阳木火二气的气化。苦是火之味，寒是水之性；气
味苦寒，是水生木、木生火。主治关格各种癃闭结滞、小便不通，是因为厥阴肝木主疏泄、
少阳三焦主决渎（水道）。拔出肌肉的刺、溃决痈肿，是因为津液随三焦而出、气能温养肌
肉，那么肌肉里的刺可拔出、肌肉的痈肿可溃决。明目去翳，是因为肝开窍于目、肝气调和
则目明。破胎堕子，是因为少阳属肾、肾气外泄就会破胎堕子。下通闭阻的血，是因为厥阴
主肝、肝气通了，月经就能按时而行、通下闭阻。
⚠瞿麦孕妇禁用；文中"破胎堕子"属古代文献录存，对母体风险极大，绝不可照方尝试，
有需求请到正规医院。

【译注】
瞿麦是利水通淋、活血通经药。张志聪以"瞿为通达、麦为肝谷、花红根紫禀厥阴少阳木火
"解释它治关格癃闭、出刺决痈、明目、破胎堕子、下血闭。现代瞿麦有利尿、抗菌作用。
须强调：瞿麦孕妇禁用；"破胎堕子"属古代文献录存，对母体风险极大，绝不可照方尝试
。

# 苦参

【原文】
气味苦寒，无毒。主治心腹结气，症瘕积聚，黄胆，溺有余沥，逐水，除痈肿，补中，明目
，止泪。（苦参《本经》名水槐，一名地槐，又名苦骨。近道处处有之。花开黄白，根色亦
黄白，长五七寸许，叶形似槐，味苦性寒，故有水槐、地槐之名。苦以味名，参以功名，有
补益上中下之功，故名曰参。参犹参也。）苦参气味苦寒，根花黄白，禀寒水之精，得中土
之化，水精上与君火相参，故主治心腹结气，参伍于中土之中，故治症瘕积聚而清黄胆。禀
水精，则能资肾，故治溺有余沥。苦主下泄，故逐水。苦能清热，故除痈肿。得中土之化，
故补中。水之精，上通于火之神，故明目止泪。

【白话】
苦参的性味，是味苦、性寒，没有毒。主治心腹结气（心腹部的气机郁结）、症瘕积聚、黄
疸、小便后还有余沥、逐水、消除痈肿、补中、明目、止泪。
（苦参在《本经》里叫水槐，又叫地槐、苦骨。近处到处有。花开黄白，根色也黄白，长五
六寸到七寸，叶子像槐叶，味苦性寒，所以有水槐、地槐之名。"苦"是以味得名，"参"
是以功得名，因为它有补益上中下三焦的功用，所以叫"参"——"参"就是"叁"（三）
的意思。）
苦参气味苦寒、根花黄白，是禀受了寒水之精、又得中土之化；水精向上与君火相交，所以
主治心腹结气；它参合于中土之中，所以治症瘕积聚并清解黄疸。禀水精就能资养肾，所以
治小便余沥。苦主向下泄，所以能逐水。苦能清热，所以能消除痈肿。得到中土之化，所以
能补中。水的精华上通于火的神明，所以能明目止泪。
⚠苦参是苦寒之品，久服伤脾胃；且有心脏毒性的报道，不可自行大量服用，须遵医嘱。

【译注】
苦参是清热燥湿、杀虫利尿药。张志聪以"苦寒禀寒水精得中土化、水精上参君火"解释它
治心腹结气、症瘕黄疸、溺有余沥、逐水除痈补中明目。现代苦参含苦参碱，有抗菌、抗炎
、抗心律失常等作用，但苦参碱也有心脏毒性报道。苦寒伤脾胃，久服不宜，须遵医嘱。

# 青蒿

【原文】
气味苦寒，无毒。主治疥瘙痂痒恶疮，杀虱，治留热在骨节间，明目。（《纲目》误注下品
，今改正。）（青蒿处处有之，春生苗叶极细可食。至夏高四五尺，秋后开细淡黄花颇香，
结实如麻子。凡蒿叶皆淡青，此蒿独深青，如松桧之色，深秋余蒿并黄，此蒿犹青，其气芬
芳，其根白色，春夏用苗叶，秋冬用子根。寇氏曰：青蒿得春最早。）青蒿春生苗叶，色青
根白，气味苦寒，盖受金水之精，而得春生之气。主治疥瘙痂痒恶疮者，气味苦寒，苦杀虫
而寒清热也。又曰：杀虱者，言不但治疥瘙，而且杀虱也。又曰：治留热在骨节间者，主不
但治痂痒恶疮，且治留热在骨节间也。禀金水之精，得春生之气，故明目。

【白话】
青蒿的性味，是味苦、性寒，没有毒。主治疥疮瘙痒、结痂发痒的恶疮，能杀虫虱、治疗留
在骨节间的热、明目。
（《纲目》误把它注在下品，现在改正。）（青蒿到处都有，春天长苗、叶极细可吃；到夏
天高四五尺，秋后开细淡黄花、颇香，结的果实像麻子。凡是蒿叶都是淡青色，唯独这种蒿
是深青色、像松柏的颜色，深秋别的蒿都黄了，它还是青的，气芬芳，根白色；春夏用苗叶
、秋冬用子根。寇宗奭说：青蒿得春气最早。）
青蒿春天长苗叶、色青根白、味苦性寒，是受了金水之精、又得春生之气。主治疥疮瘙痒、
结痂发痒的恶疮，是因为气味苦寒——苦能杀虫、寒能清热。又说"杀虱"，是说不但治疥
瘙，还能杀虱。又说"治留在骨节间的热"，是说不但治痂痒恶疮，还治骨节间留滞的热。
禀金水之精、得春生之气，所以能明目。
⚠青蒿（含青蒿素）是抗疟要药，但疟疾必须到医院做血涂片检查并用规范抗疟药，不可自
行用青蒿煎服替代。

【译注】
青蒿是清虚热、除骨蒸、解暑截疟药。张志聪以"色青根白、苦寒受金水精得春生之气"解
释它杀虫清热、治疥瘙恶疮、杀虱、清骨节留热、明目。现代青蒿含青蒿素，是抗疟要药。
但疟疾须到医院血涂片确诊并用规范抗疟药，不可自行用青蒿煎服替代。

# 石苇

【原文】
气味苦平，无毒。主治劳热邪气，五癃闭不通，利小便水道。（石苇始出华阴山谷，今晋绛
、滁海、福州、江宁皆有，丛生石旁及阴崖险罅处。其叶长者近尺，阔寸余，背有黄毛，亦
有成金星者，凌冬不凋，柔韧如皮，故《别录》名石皮，采处以不闻水声及人声者良。）水
草、石草皆主在肾。石苇生于石上，凌冬不凋，盖禀少阴之精气，叶背有金星，有黄毛，乃
金水相生。肾上连肺也，主治劳热邪气者，劳热在骨，邪气在皮，肺肾之所主也。五癃者，
五液癃闭，小便不利也。石苇助肺肾之精气，上下相交，水津上濡，则上窍外窍皆通。肺气
不化，则水道行而小便利矣。夫水声泄肾气，人声泄肺气，不闻水声、人声者，藏水天之精
，以助人之肺肾也。

【白话】
石苇（石韦）的性味，是味苦、性平，没有毒。主治劳热邪气、五种癃闭不通、通利小便水
道。
（石苇最早产在华阴山谷，现在晋绛、滁海、福州、江宁都有，丛生在水边石旁和阴崖险缝
处。叶子长的近一尺、宽一寸多，背面有黄毛，也有长成金星的，经冬不枯，柔韧像皮，所
以《别录》叫它"石皮"；采集以听不到水声和人声的地方为好。）
水草、石草都主要入肾。石苇生在石上、经冬不枯，是禀受了少阴的精气；叶背有金星、有
黄毛，是金水相生——肾向上连着肺。主治劳热邪气，是因为劳热在骨、邪气在皮，都是肺
肾所主。五种癃闭，是五液的癃闭、小便不利。石苇助肺肾的精气、使上下相交，水津向上
润泽，那么上窍外窍都通；肺气一通化，水道就运行、小便就通利了。水声会泄漏肾气、人
声会泄漏肺气，采集时听不到水声人声，是藏纳水天之精、以助人肺肾。
⚠石苇有利尿通淋之效，但小便不利须先查明病因（如结石、感染、前列腺等），不可只靠
单味药，须遵医嘱。

【译注】
石苇（石韦）是利尿通淋、清肺止血药。张志聪以"生石上经冬不凋、禀少阴精气、叶背金
星黄毛金水相生、肾上连肺"解释它治劳热、五癃、利小便。现代石韦有利尿、抗菌、抗病
毒作用。小便不利须先查病因（结石、感染、前列腺等），不可只靠单味药。

# 海藻

【原文】
气味苦咸寒，无毒。主治瘿瘤结气，散劲下硬核痛，痈肿，症瘕坚气，腹中上下雷鸣，治十
二水肿。（海藻生东海岛中，今登莱诸处海中皆有，黑色如乱发，海人以绳系腰，没水取之
。）咸能软坚，咸主润下，海藻生于海中，其味苦咸，其性寒洁，故主治经脉外内之坚结，
瘿瘤结气，颈下硬核痛，痈肿，乃经脉不和而病结于外也。症瘕坚气，腹中上下雷鸣，乃经
脉不和。而病结于内也。海藻形如乱发，主通经脉，故治十二经水肿，人身十二经脉流通，
则水肿自愈矣。

【白话】
海藻的性味，是味苦、咸、性寒，没有毒。主治瘿瘤结气（甲状腺肿大一类）、消散颈下硬
核疼痛、痈肿、症瘕坚气、腹中上下雷鸣（肠鸣）、治十二经水肿。
（海藻生在东海的岛上，现在登莱等处的海中都有，黑色像乱发，海上的人用绳系在腰上、
潜入水中去采。）
咸能软坚、咸主润下。海藻生在海中，味苦咸、性寒洁，所以主治经脉内外之坚结——瘿瘤
结气、颈下硬核疼痛、痈肿，是经脉不和而病结于外的；症瘕坚气、腹中上下雷鸣，是经脉
不和而病结于内的。海藻形状像乱发、主人通经脉，所以治十二经水肿：人身十二经脉流通
了，水肿自然痊愈。
⚠海藻含碘量高，甲状腺疾病者（甲亢者尤忌）须慎用；水肿也应先查明病因，须遵医嘱。

【译注】
海藻是软坚散结、消痰利水药。张志聪以"咸能软坚润下、苦咸寒洁、主通经脉"解释它治
瘿瘤结气、颈下硬核、痈肿、症瘕、十二经水肿。现代海藻含碘、褐藻胶等，对甲状腺肿大
有效。但含碘高，甲状腺疾病者（甲亢尤忌）慎用；水肿须查病因。

# 水萍

【原文】
气味辛寒，无毒。主治暴热身痒，下水气，胜酒，长须发，止消渴。久服轻身。（水萍处处
池泽止水中皆有。季春始生，而盛于夏。一叶过宿即生数叶，叶下有微须，即其根也。叶小
而圆，面青背紫，其紫赤若血者，谓之紫背浮萍，入药为良。七月收采，置竹筛内，下以盆
水映之晒日中，方易干也。）太阳之气，根于水中，而外浮于肤表。萍生水中，浮于水面，
盖禀太阳之气化。其背紫赤，皆连于水，乃太阳之气，根于水中也。盛于暑夏，乃太阳之气
，开浮而主夏也。气味辛寒者，辛属干金，太阳如天而合干。寒本太阳，太阳标阳而本寒也
。主治暴热身痒者，风热之邪，暴客皮肤，一身苦痒。水萍禀寒水之气，外行肤表，故暴热
身痒可治也。下水气者，太阳之气外达皮毛，则膀胱之水气自下也。胜酒者，酒性辛温而剽
悍，先行皮肤。水萍辛寒而解热，亦先行皮肤，故能胜酒。长须发者，太阳为诸阳主气，而
熏肤泽毛，须发长也。得寒水之精气，故止消渴。久服则阴精盛而阳气充，故轻身。太阳之
气出于水中，上与君火相合而主日。水萍下为水映，上为日晒方干，乃太阳之气，上下相通
，此物理自然之妙用也。

【白话】
水萍（浮萍）的性味，是味辛、性寒，没有毒。主治暴发的身热瘙痒、泻下水肿之气、胜过
酒力（解酒）、生长须发、止消渴。长期服用可使身体轻健。
（水萍在处处池泽的静水中都有。暮春开始生长、盛于夏季。一片叶过一夜就生出几片叶，
叶下有微须，就是它的根。叶小而圆、面青背紫，那背紫赤像血的，叫"紫背浮萍"，入药
最好。七月采收，放在竹筛里、筛下用盆水映着、晒在日中，才容易干。）
太阳之气，根在水里、而外浮于体表。萍生在水中、浮在水面，是禀受了太阳的气化。它的
背紫赤、都连着水，是太阳之气根于水中；盛于盛夏，是太阳之气开浮而主夏。气味辛寒，
是因为辛属干金——太阳像天而合于干；寒本是太阳的本职——太阳标为阳而本为寒。主治
暴热身痒，是因为风热之邪突然侵犯皮肤、一身苦痒；水萍禀寒水之气、外行于肤表，所以
暴热身痒可治。泻下水肿之气，是因为太阳之气外达皮毛，膀胱的水气就自然下行。胜过酒
力，是因为酒性辛温剽悍、先走皮肤；水萍辛寒而解热、也先走皮肤，所以能胜酒。生长须
发，是因为太阳为诸阳主气、能熏肤泽毛，须发就生长。得到寒水之精气，所以能止消渴。
长期服用则阴精盛、阳气充，所以身体轻健。太阳之气出于水中、向上与君火相合而主日；
水萍下面被水映、上面被日晒才干，正是太阳之气上下相通——这是物性自然的妙用。
⚠文中"久服轻身"属古人"久服成仙"一类说法，并非事实，任何药长期服用都须遵医嘱
，不可为"养生"滥服；此外"胜酒"之说也不可理解为可放肆饮酒，酒精为一类致癌物，
最安全的是不饮酒。

【译注】
水萍即浮萍，是发汗解表、透疹利水药。张志聪以"生水中浮水面、禀太阳气化、背紫赤连
水、辛寒合干金与太阳本寒"解释它治暴热身痒、下水气、胜酒、长须发、止消渴。现代浮
萍有发汗、利尿、解热作用。文中"久服轻身"属古人成仙之说，非事实；"胜酒"也不可
理解为可放肆饮酒。

# 萆薢

【原文】
气味苦平，无毒。主治腰脊痛强，骨节风寒湿周痹，恶疮不瘳，热气。（萆薢处处有之，出
川蜀、怀庆者佳。苗引延蔓，茎叶俱青有刺，叶作三叉，花有红黄白数种，亦有无花结白子
者，根黄白色，多枝节而硬，故《别录》一名赤节萆薢，犹卑解也。以其专精在根，性引延
上，从下解上之义。）凡草木之根荄，坚硬而骨胜者，主肾。有刺而藤蔓者，走经脉。萆薢
骨胜藤蔓，故主治腰脊痛强，骨节风寒而主肾。又，治湿痹、周痹，而主经脉。苦能清热，
故治恶疮不瘳之热气。

【白话】
性味甘苦而平，无毒。主治腰脊疼痛僵硬，骨节受风寒湿而遍身痹痛（周痹），恶疮久治不
愈，以及热毒之气。（萆薢（bìxiè）到处都有，以出产在川蜀、怀庆的为好。苗藤蔓
延，茎叶都是青色而且有刺，叶子分成三叉，花有红、黄、白几种，也有不开花只结白色种
子的，根黄白色，多枝节而且坚硬，所以《名医别录》又叫它"赤节"。萆薢，意思如同"
卑解"。因为它药力专在根，性喜向上蔓延，有从下向上解除病邪的含义。）凡是草木的根
，坚硬而像骨头一样的，就偏于入肾。有刺而且藤蔓的，就走经脉。萆薢既坚硬如骨又藤蔓
有刺，所以主治腰脊疼痛僵硬、骨节受风寒而偏入肾。又能治湿痹、周痹，是走经脉的。苦
味能清热，所以治恶疮久不愈的热毒之气。

【译注】
萆薢即今天说的萆薢（粉萆薢、绵萆薢），属祛风湿、利湿浊药，现代多用于膏淋、风湿痹
痛。张志聪解释药性的思路是抓住它"根坚硬如骨"入肾、"有刺藤蔓"走经脉，由形色推
到归经主治，这是古人"以形气味论药性"的思路，不等于现代药理。底本这篇篇名只作"
萆"，是缺字，今据《本经》补足为"萆薢"。

# 白茅根

【原文】
气味甘寒，无毒。主治劳伤虚羸，补中益气，除瘀血血闭，寒热，利小便。（茅草处处由田
野有之，春生芽，布地如针，俗谓之茅针。其叶如矛，边有锋棱，又名刀茅。茅有白茅、菅
茅、黄茅、香茅、芭茅数种，叶皆相似白茅，根甚洁白，味甘如蔗，其根柔软如筋，故一名
地筋，干之夜视有光，故腐则变为萤火茅，叶可以苫盖，及供祭祀苞苴之用。）白茅色白味
甘，上刚下柔，根多津汁，禀土金水相生之气化。主治劳伤羸瘦者，烦劳内伤，则津液不荣
于外，而身体羸瘦。茅根禀水精而多汁，故治劳伤羸瘦。补中益气者，中土内虚，则气不足
。茅根禀土气而味甘，故能补中益气。除瘀血血闭者，肝气内虚，则血不荣经，而为瘀血血
闭之证。茅根禀金气而色白，故除瘀血血闭。肺金之气外达皮毛，则寒热自愈。皮毛之气下
输膀胱，则小便自利。

【白话】
性味甘寒，无毒。主治劳伤体虚瘦弱，补养中气、增益元气，祛除瘀血、血行闭阻，以及寒
热往来，并能通利小便。（茅草在田野里到处都有，春天生芽，贴地长出像针一样，俗名叫
"茅针"。叶子像矛，边缘有锋棱，又叫"刀茅"。茅有白茅、菅茅、黄茅、香茅、芭茅几
种，叶子都和白茅相似；白茅的根非常洁白，味道像甘蔗一样甜，根柔软像筋，所以又叫"
地筋"，干了的白茅夜里看会发光，腐烂后就变成萤火茅，叶子可以盖屋顶，也供祭祀和包
裹礼品用。）白茅色白味甘，上面刚硬下面柔软，根里津液很多，是禀受了土、金、水三种
气化相互滋生之气。主治"劳伤羸瘦"这一条，是因为烦劳内伤，津液不能润泽体表，身体
因而消瘦；白茅根禀水之精气而多汁，所以治劳伤羸瘦。说它"补中益气"，是因为中焦脾
胃内虚则元气不足；白茅根禀土气而味甘，所以能补中益气。说它"除瘀血血闭"，是因为
肝气内虚，血不能濡养经脉，就成为瘀血、血闭之证；白茅根禀金气而色白，所以能除瘀血
血闭。肺金之气向外通达皮毛，寒热就会自行痊愈；皮毛之气向下输布到膀胱，小便就会自
然通利。

【译注】
⚠白茅根有利尿作用，若有水肿、尿少，须先到医院查明病因（心、肾、肝等），不可只靠
单味药自行利尿。
白茅根即白茅的根，性甘寒，现代常用作清热凉血、利尿生津药，治血热吐血、尿血、热淋
水肿。张志聪按"色白禀金、味甘禀土、多汁禀水"层层推演，用五行气化解释它为什么能
补中、除瘀、利小便——这是古人"禀某气—应某脏—治某病"的理论框架，不等于现代药
理。白茅根药力平和，但水肿尿少仍须先查明病因。底本篇名完整作"白茅根"。

# 狗脊

【原文】
气味苦平，无毒。主治腰背强，机关缓急，周痹，寒湿膝痛，颇利老人。（狗脊出常山川谷
及太行山、淄青、眉州山野，处处有之。茎节如竹有刺，叶圆有赤脉，两两对生，边有锯齿
，根形如狗之脊骨凸凹□，金毛密布。李时珍曰：狗脊有二种，一种根黑色如狗脊骨，一种
有金黄毛如狗形，皆名狗脊。《本经》一名百枚，以形名也，《别录》一名强膂，一名扶筋
，以功名也。）狗脊根坚似骨，叶有赤脉，主利骨节而通经脉之药也。治腰背强，机关缓急
，利骨节也。血脉不和，则为周痹，或因于寒，或因于湿，皆能为痹。治周痹寒湿，通经脉
也。又曰膝痛者，言机关缓急，则膝亦痛。老人精血虚而机关不利，故颇利老人。

【白话】
性味苦平，无毒。主治腰背僵硬，关节屈伸不利（机关缓急），遍身痹痛（周痹），因寒湿
所致的膝痛，对老年人颇为适宜。（狗脊产在常山川谷以及太行山、淄青、眉州的山野，到
处都有。茎节像竹子一样有刺，叶子圆形有红色叶脉，两两相对而生，边缘有锯齿，根的形
状像狗的脊骨，凹凸〔缺〕，密布金色茸毛。李时珍说：狗脊有两种，一种根黑色像狗脊骨
，一种有金黄色毛像狗的形状，都叫狗脊。《本经》又叫它"百枚"，是按形状取名；《别
录》叫它"强膂""扶筋"，是按功效取名。）狗脊的根坚硬像骨头，叶子有红色叶脉，是
一味能通利骨节、疏通经脉的药。治腰背僵硬、关节屈伸不利，是因为它能通利骨节。血脉
不和，就成周痹，或因为寒，或因为湿，都能成痹；治寒湿周痹，是疏通经脉。又说膝痛，
意思是关节屈伸不利，膝盖也会痛。老年人精血亏虚而关节不利，所以狗脊对老年人颇为适
宜。

【译注】
⚠狗脊属温补肾阳之品，须辨证使用，不可乱补；有实热、阴虚火旺者不宜。
狗脊即今天说的狗脊（金毛狗脊），为祛风湿、补肝肾、强腰膝药，现代用于风湿腰痛、腰
膝酸软。张志聪抓住它"根坚似骨""叶有赤脉"推断它通利骨节、疏通经脉，再联系"老
人精血虚而机关不利"说明"颇利老人"，属以形色论药性的思路。现代认为狗脊偏温补，
实热、阴虚火旺者不宜。底本篇名完整作"狗脊"；正文中"脊骨凸凹□"的缺字，文意当
为"不平"或"然"一类，此处照底本标〔缺〕。

# 淫羊藿

【原文】
气味辛寒，无毒。主治阴痿绝伤，茎中痛，利小便，益气力，强志。（淫羊藿出上郡阳山山
谷，江东陕西、泰山、汉中、湖湘间皆有。茎高一二尺，一茎三桠，一桠三叶，叶似杏叶，
上有刺，关中呼为三枝九叶草。枝茎细劲，经冬不凋，四月开白花，亦有紫花者，生处不闻
水声者良。陶隐居云：西川北部有淫羊，一日百遍交合，盖食此藿所致，因以为名。《唐本
草》名仙灵脾，有仙灵脾酒，益丈夫，兴阳，理腰膝冷。）羊为火畜，藿能淫羊，盖禀水中
之天气，而得太阳阳热之气化也。禀水中之天气，故气味辛寒。得太阳之阳热，故主治阴痿
绝伤。太阳合膀胱寒水之气，故治茎中痛，利小便。太阳之气，上合于肺，内通于肾，故益
气力，强志。淫羊藿禀太阳之气，而功能治下，与紫萍禀太阳之气，而浮越于肤表者，少有
不同，故生处不闻水声者良。欲使太阳之气藏于水中，而不征现于外也。圣人体察物性，曲
尽苦心，学人潜心玩索，庶几得之。

【白话】
性味辛寒，无毒。主治阳痿（阴痿）、阴部损伤，阴茎中疼痛，通利小便，增长气力，增强
意志记忆（强志）。（淫羊藿产在上郡阳山山谷，江东、陕西、泰山、汉中、湖湘一带都有
。茎高一二尺，一茎分三桠，一桠生三叶，叶子像杏叶，叶上有刺，关中一带叫它"三枝九
叶草"。枝茎细而劲挺，冬天不凋谢，四月开白花，也有开紫花的，生长在不闻水声的地方
为好。陶弘景说：西川北部有一种淫羊，一天能交配百次，大概是吃了这种草所致，因此得
名。《唐本草》叫它"仙灵脾"，有仙灵脾酒，能补益男子、兴阳、调理腰膝冷痛。）羊是
火畜，而这草能让羊淫乱，大概是禀受了水中的天气，又得到太阳阳热的气化。因为禀水中
的天气，所以性味辛寒；因为得到太阳的阳热，所以主治阳痿、阴伤。太阳经与膀胱寒水之
气相合，所以治茎中痛、利小便。太阳之气向上合于肺、向内通于肾，所以能益气力、强志
。淫羊藿禀太阳之气而功用偏于治下，和紫萍（浮萍）禀太阳之气却浮越在皮肤表面的，略
有不同，所以生长在不闻水声的地方为好——这是想让太阳之气藏在水中，而不显现于外。
圣人观察物性，费尽苦心，学医的人潜心玩味，才能有所体会。

【译注】
⚠淫羊藿属温补肾阳之品，须辨证使用，不可乱补；有实热、阴虚火旺者不宜。
淫羊藿即仙灵脾，现代为温补肾阳、强筋骨、祛风湿的常用药，用于阳痿、腰膝无力、风湿
痹痛。张志聪借"羊为火畜、藿能淫羊"发挥，说它禀水中天气又得太阳阳热，按五运六气
、脏腑气化解释主治——这是古人用阴阳五行论药性的思路，不等于现代药理。需要说明：
本底本标其"气味辛寒"，而现代认为淫羊藿偏温，实热、阴虚火旺者不宜，须辨证使用，
不可乱补。底本篇名完整作"淫羊藿"。

# 紫葳

【原文】
气味酸，微寒，无毒。主治妇人产乳余疾，崩中，症瘕血闭，寒热羸瘦，养胎。（紫葳处处
皆有，多生山中，人家园圃亦或栽之。蔓延木上，高数丈，年久者藤大如杯，春初生枝，一
枝数叶，尖长有齿，自夏至秋，花开五瓣，赭黄色，有细点，秋深更赤，今名凌霄花，谓其
花之极高也，根花并用。）紫葳延引藤蔓，主通经脉，气味酸寒，主清血热，故《本经》主
治如此。近时用此，为通经下胎之药。仲景鳖甲煎丸，亦用紫葳以消症瘕，必非安胎之品。
《本经》养胎二字，当是堕胎之讹耳。

【白话】
性味酸、微寒，无毒。主治妇女产后（产乳）余疾，崩漏（崩中），腹内积块瘀血闭阻（症
瘕血闭），寒热羸瘦，以及养胎。（紫葳（凌霄花）到处都有，多生在山中，人家园圃里也
栽种。藤蔓攀附在树上，高达数丈，年久的藤粗如杯口，初春生枝，一枝数叶，叶尖长有锯
齿，从夏至秋开花五瓣，赭黄色带细点，深秋更红，现在叫凌霄花，是说它的花长得极高，
根和花都入药。）紫葳藤蔓蔓延，主通经脉；气味酸寒，主清血热，所以《本经》的主治是
这样。近世用它作通经、下胎的药。张仲景的鳖甲煎丸，也用紫葳来消症瘕，可见它绝不是
安胎的药。《本经》里"养胎"两个字，应当是"堕胎"的讹误。

【译注】
⚠原书此处涉及"通经下胎（堕胎）"内容，仅作古代文献录存，对母体风险极大，绝不可
照方尝试；有需求请到正规医院。
紫葳即凌霄花，现代以花入药，性酸寒，有活血通经、凉血祛风之效，用于月经不调、症瘕
、风疹。张志聪只简要说它"藤蔓通经脉、酸寒清血热"。他据近世用法和仲景鳖甲煎丸，
推断《本经》"养胎"当是"堕胎"之讹，这个判断符合紫葳活血下胎的实际药性。涉及堕
胎内容，现代绝不可照方尝试，须到正规医院。底本篇名完整作"紫葳"。

# 薤白

【原文】
气味辛苦温滑，无毒。主治金疮疮败，轻身，不饥，耐老。（薤处处有之，正月发苗，叶状
似韭，韭叶中实而扁，有剑脊，薤叶中空似细葱，而有棱，气亦如葱。二月开细花紫白色，
一茎一根，根如小蒜，叶青根白，入药只用其根，故曰薤白、与韭白、葱白同一义也。根之
色亦有微赤者，赤者苦而不辛，白者辛而不苦，入药以白者为佳。）薤用在下之根，气味辛
温，其性从下而上，主助生阳之气上升者也。《金匮》胸痹证，有瓜蒌薤白白酒汤，反蒌薤
白半夏汤，枳实薤白桂枝汤，皆取自下而上从阴出阳之义。金疮疮败，则皮肌经脉虚寒。薤
白辛温，从内达外，故能治之，生阳上升，则轻身不饥耐老。

【白话】
性味辛苦、温而滑，无毒。主治金疮（刀剑等金属器物造成的创伤）疮口败坏，以及轻健身
体、不觉饥饿、耐受衰老。（薤到处都有，正月发芽，叶子像韭菜，韭菜叶中实而扁、有剑
脊，薤叶中空像细葱而有棱，气味也像葱。二月开细小紫白色的花，一茎一根，根像小蒜，
叶青根白，入药只用它的根，所以叫"薤白"，和韭白、葱白是同一个意思。根的颜色也有
微红的，红的苦而不辛，白的辛而不苦，入药以白的为好。）薤用在下部的根，气味辛温，
其性从下而上，是助长生阳之气上升的药。《金匮要略》治胸痹（胸闷心痛一类，可能是心
绞痛）的方子，有瓜蒌薤白白酒汤、瓜蒌薤白半夏汤、枳实薤白桂枝汤，都是取它自下而上
、从阴出阳的意思。金疮疮口败坏，是皮肉经脉虚寒；薤白辛温，从内达外，所以能治。生
阳之气上升，就轻健身体、不觉饥饿、耐受衰老。

【译注】
⚠薤白辛温滑利，气虚、胃虚者慎用；胸痹心痛（可能是心绞痛）须立即就医，不可只靠单
味药。
薤白即小蒜的鳞茎，现代有理气宽胸、通阳散结之效，是胸痹（冠心病心绞痛）方中常用药
。张志聪强调它"用根、辛温、从下而上助生阳"，并以《金匮》三方说明"从阴出阳"的
用法。需要提醒：胸痹心痛可能是心绞痛，须立即就医，不可只靠单味药；薤白辛温滑利，
气虚、胃虚者也要慎用。底本篇名完整作"薤白"。

# 龙胆

【原文】
气味苦涩，大寒，无毒。主治骨间寒热，惊痫邪气，续绝伤，定五脏，杀蛊毒。（龙胆始出
齐朐山谷及冤句，今处处有之，以吴兴者为胜，宿根生苗，一窠有根十余条，类茎高尺余，
纤细状如小竹枝，花开青碧色，冬后结子苗便枯，俗名草龙胆。又一种山龙胆，其叶经霜雪
不凋，此同类而别种也。）龙胆草根味极苦，气兼涩，性大寒。茎如竹枝，花开青碧，禀东
方木气，故有龙胆之名。龙甲木，苦走骨，故主治骨间寒热。涩类酸，故除惊痫邪气。胆主
骨，肝主筋，故续绝伤。五脏六腑皆取决于胆，故定五脏。山下有风曰虫，风气升而蛊毒自
杀矣。

【白话】
性味苦涩、大寒，无毒。主治骨节间寒热，惊痫邪气，接续断裂损伤（续绝伤），安定五脏
，杀蛊毒（古人认为虫毒一类）。（龙胆最初产在齐朐山谷和冤句，现在到处都有，以吴兴
出产的最好。宿根生苗，一丛有根十余条，像茎一样高尺余，纤细像小竹枝，开青碧色的花
，冬后结子苗便枯，俗名"草龙胆"。另一种山龙胆，叶子经霜雪不凋，是同类而不同种。
）龙胆草根味道极苦，气兼涩，性大寒。茎像竹枝，花开青碧，禀受东方的木气，所以有"
龙胆"之名。龙属甲木，苦味入骨，所以主治骨间寒热。涩类似酸，所以除惊痫邪气。胆主
骨，肝主筋，所以能续绝伤。五脏六腑都取决于胆，所以能定五脏。山下有风叫做"虫"，
风气升散则蛊毒自然被杀灭。

【译注】
⚠龙胆苦寒，久服败胃伤脾，脾胃虚寒者忌用；不宜长期当"降火"保健品服。
龙胆即龙胆草（草龙胆），现代以根入药，性大苦大寒，含龙胆苦苷，有清热燥湿、泻肝胆
火之效，用于肝胆湿热、黄疸、惊痫。张志聪按"茎如竹、花青碧、禀东方木气"把它和"
胆主骨、肝主筋"联系起来，用五行气化解释主治，是古人论药性的思路，不等于现代药理
。龙胆极苦寒，脾胃虚寒者忌久服，不可当"降火"保健品。底本篇名完整作"龙胆"。

# 黄芩

【原文】
气味苦寒，无毒。主治诸热，黄胆，肠澼，泄痢，逐水，下血闭，恶疮，疽蚀，火疡。（黄
芩《本经》名腐肠，又名空肠，又名妒妇，谓外皮肉，而内空腐，妒妇心黯，黄芩心黑同也
。出川蜀及陕西河东，近道皆有。芩者黔也，黑色也。其根黑而黄，故曰黄芩。）黄芩色黄
内空，能清肠胃之热，外肌皮而性寒，能清肌表之热，乃手足阳明兼手太阴之药也。主治诸
热黄胆，肠澼泄痢者，言诸经之热，归于胃土而为黄胆，归于大肠而为泄痢。黄芩中空，主
清肠胃之热，故能治之。肠胃受浊，得肺气通调，则水津四布，血气营运，逐水下血闭者，
黄芩外肌皮而清肌表。肌表清，则肺气和，而留水可逐，血闭自下矣。火热之气留于肌肉皮
肤，则为恶疮疽蚀。恶疮疽蚀名曰火疡。黄芩治之，清肌表也。

【白话】
性味苦寒，无毒。主治各种发热，黄疸（黄胆），痢疾（肠澼，便下脓血），泄泻痢疾（泄
痢），逐除水湿，攻下血闭，恶疮，疽蚀，以及火疡。（黄芩在《本经》里叫"腐肠"，又
叫"空肠""妒妇"，是说它外皮是肉、里面空腐，妒妇心黑，黄芩心也黑，道理相同。产
在川蜀及陕西河东，近处也都有。芩就是黔，黑色的意思；它的根黑中带黄，所以叫黄芩。
）黄芩色黄而内空，能清肠胃的热；外面是肌皮而性寒，能清肌表的热，是手足阳明经兼手
太阴肺经的药。说它主治诸热、黄疸、肠澼泄痢，是说各经的热归到胃土就成黄疸，归到大
肠就成泄痢；黄芩中空，主清肠胃之热，所以能治。肠胃受浊气，得肺气通调，则水津四布
、血气营运；说它逐水、下血闭，是因为黄芩外肌皮而清肌表，肌表清则肺气和，停留的水
可逐、血闭可下。火热之气留在肌肉皮肤，就成为恶疮、疽蚀；恶疮疽蚀又名火疡，黄芩治
它，是清肌表。

【译注】
⚠黄芩苦寒，久服败胃伤脾，脾胃虚寒者忌用；不宜长期当"降火"保健品服。
黄芩即黄芩（腐肠），现代以根入药，苦寒，含黄芩苷等，有清热燥湿、泻火解毒、止血安
胎之效，广泛用于湿热黄疸、肺热咳嗽、痢疾。张志聪抓它"色黄内空、外肌皮性寒"，分
清肠胃之热与肌表之热，归到手足阳明、手太阴，用气化推主治，是古人论药性的思路。黄
芩苦寒，脾胃虚寒者忌久服，不可当保健品。底本篇名完整作"黄芩"；文中"黄胆"即今
"黄疸"。

# 藁本

【原文】
气味辛温，无毒。主治妇人疝瘕，阴中寒肿痛，腹中急，除风头痛，长肌肤，悦颜色。（藁
本始出崇山山谷，今西川河东、兖州、杭州山中皆有。根似芎藭而轻虚，味麻不堪作饮，正
月、二月采根，曝干三十日成。），高也。藁本始生崇山，得天地崇高之气，禀太阳标本之
精。故下治妇人疝瘕，阴中寒肿痛，中治腹中拘急，上除头风痛。盖太阳之脉本于下，而上
额交巅，出入于中上也。太阳阳气有余，则长肌肤，悦颜色。

【白话】
性味辛温，无毒。主治妇人疝瘕（腹内积块一类），阴部寒痛肿疼，腹中拘急，以及祛除风
邪头痛，使肌肤丰润、容颜悦泽。（藁本（gǎoběn）最初产在崇山山谷，现在西川河
东、兖州、杭州山中都有。根像芎藭（川芎）而轻虚，味麻不能当茶饮，正月、二月采根，
曝晒三十天成干。）"藁"就是高的意思。藁本最初生长在高山，得到天地崇高之气，禀受
太阳经的标本精气。所以它向下治妇人疝瘕、阴中寒肿痛，在中治腹中拘急，向上除头风痛
。因为太阳经的脉本在下，而上行至额、交会于头顶，是出入于中、上部位的。太阳阳气有
余，就能长养肌肤、悦泽颜色。

【译注】
藁本即今天的藁本，为辛温解表、祛风胜湿药，常用于风寒头痛、巅顶痛、风湿肢节痛。张
志聪借"藁，高也"发挥，说它得"崇高之气"、禀太阳标本精气，按太阳经脉"本于下、
上额交巅"解释上中下三部的主治——这是用经络气化论药性的思路。底本这篇篇名只作"
本"，是缺字，今据《本经》补为"藁本"。

# 百合

【原文】
气味甘平，无毒。主治邪气腹胀心痛，利大小便，补中益气。（百合近道山谷处处有之。三
月生苗，高二三尺，一茎直上，叶如竹叶，又似柳叶，四向而生，五月茎端开白花，芬芳六
出，四垂向下，昼开夜合，故名夜合花。其根如蒜，细白而长，重叠生二三十瓣。煮食甘美
，取瓣分种，如种蒜法，一种花红不四垂者，山丹也。一种花红带黄而四垂，上有黑斑点，
其子黑色，结在枝叶间者，卷丹也。其根皆同百合，皆可煮食，而味不美。盖一类三种，唯
白花者入药，余不可用。）百合色白属金，味甘属土，昼开夜合，应天道之昼行于阳，夜行
于阴，四向六合，应土气之达于四旁。主治邪气腹胀心痛者，邪气下乘于脾，则地气不升而
腹胀。邪气上乘于肺，则天气不降而心痛。盖腹者脾之部，肺者心之盖也。利大小便者，脾
气上升，肺气下降，则水津四布，糟粕营运矣。补中者，补脾。益气者，益肺也。

【白话】
性味甘平，无毒。主治邪气所致腹胀心痛，通利大小便，补养中气、增益元气。（百合在近
处山谷到处都有。三月生苗，高二三尺，一茎直上，叶子像竹叶又像柳叶，向四周长出，五
月茎端开白花，芬芳六瓣，四面垂下，白天开夜晚合，所以叫"夜合花"。它的根像蒜，细
白而长，重叠生二三十瓣。煮食甘美，取瓣分种，像种蒜的方法。一种花红而不四垂的，是
山丹；一种花红带黄而四垂，上有黑斑点，种子黑色结在枝叶间的，是卷丹。它们的根都和
百合一样，都能煮食，但味道不美。这一类共三种，只有白花者入药，其余不可用。）百合
色白属金，味甘属土，白天开夜晚合，应和天道白天行于阳、夜晚行于阴；四向六合，应和
土气达于四方。主治"邪气腹胀心痛"，是因为邪气下乘于脾，则地气不升而腹胀；邪气上
乘于肺，则天气不降而心痛——腹是脾的部位，肺是心的华盖。说它"利大小便"，是因为
脾气上升、肺气下降，则水津四布、糟粕营运。说"补中"，是补脾；"益气"，是益肺。

【译注】
⚠百合虽味甘平，但性偏润凉，脾胃虚寒、便溏（腹泻）者慎用。
百合即百合的鳞茎，现代为润肺止咳、清心安神药，也作食疗。张志聪按"色白属金、味甘
属土""昼开夜合应阴阳""四向六合应土气"发挥，用五行、天道解释它为什么能调脾肺
、利二便——这是古人论药性的思路，不等于现代药理。百合性润，脾胃虚寒便溏者仍须慎
用。底本篇名完整作"百合"。

# 干姜

【原文】
气味辛温，无毒。主治胸满咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，肠澼下痢，生者尤良
。（干姜用母姜晒干，以肉厚而白净，结实明亮如天麻者为良，故又名白姜。临海、章安、
汉温、池州诸处皆能作之，今江西、浙江皆有，而三衢开化者佳。）太阴为阴中之至阴，足
太阴主湿土，手太阴主清金。干姜气味辛温，其色黄白，乃手足太居胸上，肺寒则满也。咳
逆上气者，手足太阴之气不相通贯，致肺气上逆也。温中者，言干姜主治胸满咳逆上气，以
其能温中也。脾络虚寒，则血外溢。干姜性温，故止血也。出汗者，辛以润之，开腠理，致
津液通气也。逐风湿痹者，辛能发散也。肠澼下痢，乃脾脏虚寒。《伤寒论》云：脾气孤弱
，五液注下，下焦不合，状如豚肝。干姜能温脾土，故治肠下痢。生者尤良，谓生姜能宣达
胃气，用之尤良。按：桂枝、葛根、柴胡诸汤，并胃逆呕吐，表寒诸证，多用生姜。夫生姜
乃老姜所生之子姜阳明为太阴之府，故干姜治脾，生姜治胃，脏腑者，子母之谓也。按：《
神农本经》只有干姜、生姜，而无炮姜，后人以干姜炮黑，谓之炮姜。《金匮要略》治肺痿
，用甘草干姜汤，其干姜亦炮，是炮姜之用，仲祖其先之矣。

【白话】
性味辛温，无毒。主治胸中胀满、咳嗽气逆上冲，温养中焦，止血，发汗，驱除风湿痹痛，
以及痢疾下利（肠澼下痢），生用尤其好。（干姜是用母姜晒干制成，以肉厚而白净、结实
明亮像天麻的为良，所以又叫"白姜"。临海、章安、汉温、池州等处都能制作，现在江西
、浙江都有，而以三衢开化产的为佳。）太阴是阴中之至阴，足太阴主湿土，手太阴主清金
。干姜气味辛温，颜色黄白，是手足太阴经的药，作用于胸上，肺受寒就胀满。咳嗽气逆上
冲，是手足太阴之气不相贯通，导致肺气上逆。说它"温中"，是说干姜治胸满咳逆上气，
靠的是它能温中。脾络虚寒，则血向外溢出，干姜性温，所以能止血。说它"出汗"，是辛
能润泽、开发腠理、通达津液之气。说它"逐风湿痹"，是辛能发散。肠澼下痢，是脾脏虚
寒，《伤寒论》说：脾气孤弱，五液注下，下焦不合，粪便状如豚肝；干姜能温脾土，所以
治肠下痢。"生者尤良"，是说生姜能宣达胃气，用生姜尤其好。按：桂枝汤、葛根汤、柴
胡汤各方，以及胃逆呕吐、表寒诸证，多用生姜。生姜是老姜所生的子姜。阳明是太阴的腑
，所以干姜治脾、生姜治胃，脏腑是母子关系。又按：《神农本经》只有干姜、生姜，没有
炮姜；后人把干姜炮黑，叫做炮姜。《金匮要略》治肺痿用甘草干姜汤，其中干姜也是炮过
的，可见炮姜的用法，张仲景（仲祖）是开创在先的。

【原文】
姜味本辛，炮过则辛味稍减，主治产后血虚身热，及里寒吐血，衄血，便血之证。若炮制太
过，本质不存，谓之姜炭，其味微苦不辛，其质轻浮不实，又不及炮姜之功能矣。即用炮姜
，亦必须三衢开化之母姜，始为有力。今药肆中多以伤水变味之生姜，晒干炮用，未免有名
无实。

【白话】
姜的味道本来是辛的，炮过之后辛味稍减，主治产后血虚身热，以及里寒导致的吐血、衄血
、便血等证。如果炮制太过，本来性味丧失，叫做"姜炭"，味道微苦不辛，质地轻浮不实
在，又赶不上炮姜的功效了。即便用炮姜，也必须用三衢开化的母姜，才有力。现在药铺里
多用受了潮变味的小生姜，晒干后炮制使用，未免有名无实。

【译注】
⚠干姜属大辛大热之品，阴虚火旺、出血倾向、孕妇慎用；久服伤阴。
干姜即生姜的干品，现代为温中散寒、回阳通脉、温肺化饮要药，炮姜偏于温经止血。张志
聪从"太阴湿土、清金"立论，把干姜分归脾（干姜）胃（生姜），并辨明炮姜、姜炭的差
别，讲解很细。需要提醒：干姜大辛大热，阴虚火旺、有出血倾向、孕妇须慎用，久服伤阴
。底本篇名完整作"干姜"。

# 赤小豆

【原文】
气味甘酸平，无毒。主下水肿，排痈肿脓血。（赤豆出江淮间，今关西、河北、汴洛皆有，
夏至后下种，苗科高尺许，枝叶似豇豆，至秋开花淡银褐色，有腐气，结荚长二三寸，皮色
微白带红，豆如绿豆而色赤，可作粥饭，煮熟□黯，可作香豉入药，以紧小而赤黯者为良。
豆谷类也，赤小豆乃赤豆之小者，今药肆中知以何物，草子赤黑相间者，伪充赤小豆，其谬
已甚。夫既名为豆，岂可于谷外求之耶。）赤豆煮熟，其味则甘，生时其气微酸，故曰甘酸
平。豆者，水之谷也，其性下沉，是主从上属火，又主从下而上，由内而外。《本经》主下
水肿，乃从上而下，由外而内也。排痈肿脓血，乃从下而上，由内而外矣。

【白话】
性味甘酸平，无毒。主治消除水肿（下水肿），排解痈肿的脓血。（赤豆产在江淮之间，现
在关西、河北、汴洛都有，夏至后下种，苗高一尺多，枝叶像豇豆，到秋天开淡银褐色花，
有腐气，结荚长二三寸，皮色微白带红，豆像绿豆而色红，可煮作粥饭，煮熟后〔缺〕黯，
可制作香豉入药，以颗粒紧小、色赤黯的为良。豆是谷类，赤小豆是赤豆中较小的；现在药
铺里不知拿什么，用红黑相间的草子冒充赤小豆，错得厉害。既然名叫豆，怎能在谷类之外
去找呢。）赤豆煮熟，味道就甘；生时气味微酸，所以叫甘酸平。豆是水之谷，性向下沉，
所以既能主"从上属火"、又能主"从下而上、由内而外"。《本经》说它"主下水肿"，
是从上而下、由外而内；说它"排痈肿脓血"，是从下而上、由内而外。

【译注】
⚠赤小豆有利尿作用，若有水肿、尿少，须先到医院查明病因（心、肾、肝等），不可只靠
单味药自行利尿。
赤小豆即赤小豆，现代为利水消肿、解毒排脓药，用于水肿、脚气、痈肿。张志聪由"豆为
水谷、性下沉"推演它"主下水肿"与"排痈肿脓血"一降一升的方向，这是古人以性味趋
向论药性的思路。赤小豆有利尿之效，水肿尿少须先查明心、肾、肝等病因，不可只靠单味
药。底本"煮熟□黯"的缺字，文意当为"则黯"（变暗），此处标〔缺〕；篇名完整作"
赤小豆"。

# 大豆黄卷

【原文】
气味甘平，无毒。主治湿痹、筋挛、膝痛，不可屈伸。（黑大豆水浸出芽，约五寸长，使干
之，名为黄卷。李时珍曰：一法壬癸日以井华水浸大豆《金匮》薯蓣丸治虚劳不足，风气百
疾，内用大豆黄卷，义可知矣。

【白话】
性味甘平，无毒。主治湿痹、筋脉拘挛（筋挛）、膝痛，关节不能屈伸。（黑大豆用水浸泡
出芽，长约五寸，晒干，叫做"黄卷"。李时珍说：有一种方法是壬癸日用井华水浸泡大豆
……《金匮要略》的薯蓣丸治虚劳不足、风气百疾，里面用了大豆黄卷，它的意义就可以明
白了。）

【译注】
⚠大豆黄卷属古代发芽炮制药材，现代少用，不可自行制备服用。
大豆黄卷即黑大豆发芽晒干制成，古代用于利湿、清解表邪、治筋挛膝痛，今《金匮》薯蓣
丸中用之，现代已少用。张志聪此处仅作简短考证，未展开气化论述。需注意：这是古代发
芽炮制药材，现代临床少用，不可自行制备服用。底本此节文字有残缺（"浸大豆"下似有
脱文），篇名完整作"大豆黄卷"。

# 白薇

【原文】
气味苦咸平，无毒。主治暴中风，身热肢满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，温疟洗洗
，发作有时。（白薇《本经》名春生，出陕西及舒、滁、润、辽诸处。其根黄白色，类牛膝
，而短小柔软可曲者，白薇也。坚直易断者，白前也。《乘雅》云：根似牛膝而细长尺许，
色黄微白，芳白微黄，折之易断者，白前也。）凡草木皆感春气而生，唯《本经》号白薇为
春生。谓其能启水天之精气，随春气而生升也。苦者火也。禀太阳寒水之气在下，标阳之气
在上也。根色黄白，又阳明秋金之气，而秋金之气，合肺气于皮毛，亦太阳之所主也。太阳
标阳之气，行于肌表，故主治暴中风。太阳寒水之气，周于一身，故主治身热。肢满，风邪
淫于四末也。忽忽，眩晕貌。忽忽不知人，风邪行于头目也。夫风者，百病之长，善行数变
。狂惑邪气，风淫血分而涉于心包矣。寒热酸痛，风淫肌腠而涉于经脉矣。白薇禀秋金之气
，故治诸风之变证。先热后寒，名曰温疟。温疟洗洗，如水洒身之寒也。温疟发作有时，白
薇禀寒水之气，上行外达，故治温疟。又得太阳之标阳，故治温疟之洗洗。

【白话】
性味苦咸平，无毒。主治突然中风，身热肢胀，恍惚不省人事（忽忽不知人），狂乱惑乱的
邪气，寒热酸疼，以及温疟（先热后寒的疟疾）发作时怕冷洒身（温疟洗洗）、发作有时。
（白薇在《本经》里叫"春生"，产在陕西及舒、滁、润、辽等处。它的根黄白色，像牛膝
而短小柔软可弯的，是白薇；坚硬挺直易断的，是白前。《乘雅》说：根像牛膝而细长尺许
、色黄微白、折断易断的，是白前。）一般草木都感春气而生，只有《本经》称白薇为"春
生"，是说它能开启水天之精气，随春气而生发上升。苦属火，白薇禀太阳寒水之气在下、
标阳之气在上。根色黄白，又禀阳明秋金之气，而秋金之气合肺气于皮毛，也由太阳所主。
太阳标阳之气行于肌表，所以主治暴中风；太阳寒水之气周布一身，所以主治身热。肢满，
是风邪侵淫四肢末端。忽忽，是眩晕的样子；忽忽不知人，是风邪行于头目。风是百病之长
，善行数变：狂惑邪气，是风邪侵淫血分而涉及心包；寒热酸痛，是风邪侵淫肌腠而涉及经
脉。白薇禀秋金之气，所以治各种风的变化之证。先热后寒叫温疟；温疟洗洗，是像水洒在
身上一样的怕冷；温疟发作有时，白薇禀寒水之气上行外达，所以治温疟，又得太阳标阳，
所以治温疟之洗洗怕冷。

【译注】
⚠白薇药性偏寒，脾胃虚寒、便溏（腹泻）者慎用。又：温疟属疟疾一类，由蚊媒传播的疟
原虫引起，须到医院做血涂片检查并用规范抗疟药（青蒿素类），不可只靠单味药。
白薇即白薇，现代为清热凉血、利尿通淋、解毒疗疮药，用于阴虚发热、温疟、热淋。张志
聪按"禀太阳寒水与标阳、阳明秋金"层层推演，用五运六气、脏腑气化解释它治暴中风、
身热、温疟等，是古人论药性的思路。需提醒：白薇性寒，脾胃虚寒便溏者慎用；温疟属疟
疾，须医院规范抗疟治疗。底本篇名完整作"白薇"，别名"春生"。

# 败酱

【原文】
气味苦平，无毒。主治暴热火疮赤气，疥瘙，疽痔，马鞍热气。（败酱俗名苦菜，处处原野
皆有。春初生苗，深冬始凋，野人多食之。）败酱味苦性寒，故主治暴热火疮赤气，而疥瘙
疽痔，马鞍热气，皆为火热之病。马者，火之畜也。《金匮》方有薏苡附子败酱散，亦主肠
痈而消热毒。

【白话】
性味苦平，无毒。主治突发的热毒火疮红赤，疥疮瘙痒（疥瘙），痈疽痔疮（疽痔），以及
马鞍热气（骑马久压而生热疮）。（败酱俗名"苦菜"，原野里到处都有，初春生苗，深冬
才凋，乡野之人常采食。）败酱味苦性寒，所以主治突发热毒火疮红赤；而疥瘙、疽痔、马
鞍热气，都是火热之病。马是火之畜。《金匮要略》里有薏苡附子败酱散，也主治肠痈（阑
尾炎/腹腔脓肿一类）而消解热毒。

【译注】
⚠古方用败酱治"肠痈"（阑尾炎/腹腔脓肿一类），现代这类化脓性感染与急腹症要立即
就医，以抗生素与手术为主，不可只靠单味药。
败酱即败酱草（黄花败酱等），现代为清热解毒、消痈排脓、祛瘀止痛之药，用于肠痈、肺
痈、痈肿。张志聪只简要说它"苦寒治火热"。需提醒：古方用它治肠痈（阑尾炎一类），
现代这类化脓性感染与急腹症须立即就医，靠抗生素与手术，不可只靠单味药。底本篇名完
整作"败酱"。

# 白藓根皮

【原文】
气味苦寒，无毒。主治头风，黄胆，咳逆，淋沥，女子阴中肿痛，湿痹死肌，不可屈伸起止
行步。（白藓出河中江宁、滁洲、润州皆有之，以川蜀者为胜。苗高尺余，茎青叶稍白，四
月开花紫白色，根皮白色，根心内实，其气腥膻。）白藓臭腥色白，气味苦寒，禀金水之精
，而治风热之证，主治头风，金能制风也。治黄疸，水能清热也。禀金气而益肺，故治咳逆
。禀水气而益膀胱，故治男子淋沥，女子之阴中肿痛。燥气属金，故治湿痹之死肌。水气主
骨，故治骨属不可屈伸，及不可起止行步也。

【白话】
性味苦寒，无毒。主治头风，黄疸（黄胆），咳嗽气逆（咳逆），小便淋沥（淋沥），女子
阴部肿痛，湿痹导致的死肌（肌肤麻木枯死），以及关节不能屈伸、起止行步困难。（白藓
（白鲜皮）产在河中、江宁、滁州、润州都有，以川蜀出产的最好。苗高一尺多，茎青叶稍
白，四月开紫白色花，根皮白色，根心内实，气味腥膻。）白藓气味腥、色白，性苦寒，禀
金水之精，而治风热之证：治头风，是金能制风；治黄疸，是水能清热。禀金气而益肺，所
以治咳逆；禀水气而益膀胱，所以治男子淋沥、女子阴中肿痛。燥气属金，所以治湿痹的死
肌；水气主骨，所以治骨部不能屈伸、以及不能起止行步。

【译注】
⚠白藓根皮（白鲜皮）属古代药材，现代已少用，不可自行采制服用；且性苦寒，脾胃虚寒
者慎用。
白藓根皮即今天说的白鲜皮，为清热燥湿、祛风解毒药，现代仍用于湿热疮毒、黄疸、风湿
热痹。张志聪按"色白禀金、气味苦寒禀水"推它治风热、黄疸、咳逆等，是古人以五行气
化论药性的思路，不等于现代药理。白藓根皮属古代药材，不可自行采制服用；且苦寒，脾
胃虚寒者慎用。底本篇名作"白藓根皮"（即白鲜皮）。

# 蓼实

【原文】
气味辛温，无毒。主治明目，温中，耐风寒，下水气，面浮肿，痈疡。（蓼近水滨及下湿处
皆有，其类甚多，有青蓼、香蓼、水蓼、马蓼、紫蓼、赤蓼、木蓼七种。又一种味极辛辣，
谓之辣蓼。今时浸水和面，□面是为神曲，又取燥末拌糯米饭一团，作之者鲜矣。）

【白话】
性味辛温，无毒。主治明目，温养中焦，耐受风寒，下行水气，治面部浮肿，以及痈疡。（
蓼生长在水滨和低湿处，种类很多，有青蓼、香蓼、水蓼、马蓼、紫蓼、赤蓼、木蓼七种。
又有一种味道极辛辣的，叫"辣蓼"。现在用时浸水和面，〔缺〕面制成神曲，又有人取干
燥的粉末拌一团糯米饭制作，这样做的人很少了。）

【译注】
⚠蓼实现代已少用的古代药材，不可自行采制服用。
蓼实即蓼科植物（如水蓼、辣蓼）的果实，古代用其辛温以明目、温中、利水消肿。张志聪
此处仅作简短名物考证，未展开气化论述。蓼实现代已少用，不可自行采制服用。底本"□
面"的缺字，文意当为"造面"或"作面"（制作神曲），此处标〔缺〕；篇名完整作"蓼
实"。

# 薇衔

【原文】
气味苦平，无毒。主治风湿痹，历节痛，惊痫，吐舌，悸气，贼风，鼠瘘，痈肿。（薇音眉
。）（薇衔生汉中川泽及冤句，邯郸。丛生，叶似茺蔚。有毛赤茎，《本经》名麋衔，一名
鹿衔，言麋鹿有疾，衔此草即瘥也。又名吴风草。李时珍曰：按郦道元《水经注》云：魏兴
、锡山多生薇衔草，有风不偃，无风独摇，则吴风当作无风乃通。）按：月令五月鹿角解，
十一月麋角解，是麋鹿有阴阳之分矣。此草禀少阴水火之气，是以麋鹿咸宜，犹乌药之治猫
狗也。《素问》黄帝问曰：有病身热懈惰，汗出如浴，恶风少气，此为何病？岐伯曰：病名
酒风，治之以泽泻、术各三分，麋衔五分，合以三指撮，为后饭（后饭，先服药也）。此圣
方也。而后世不知用之，诚缺典矣。

【白话】
性味苦平，无毒。主治风湿痹痛，历节痛（关节遍历疼痛），惊痫，吐舌，心悸气逆（悸气
），贼风（猝然袭人的风邪），鼠瘘（颈部淋巴结结核溃破一类），以及痈肿。（薇音"眉
"。）（薇衔生长在汉中川泽及冤句、邯郸，丛生，叶子像茺蔚，有毛、茎红色，《本经》
叫它"麋衔"，又名"鹿衔"，说麋鹿有病，衔了这草就好了，又叫"吴风草"。李时珍说
：据郦道元《水经注》，魏兴、锡山多生薇衔草，有风不倒、无风独摇，那么"吴风"应当
作"无风"才通。）按：《月令》说五月鹿角解、十一月麋角解，可见麋鹿有阴阳之分。这
草禀少阴水火之气，所以麋鹿都适宜，就像乌药能治猫狗一样。《素问》里黄帝问：有病身
热懈怠、汗出如浴、恶风少气，这是什么病？岐伯说：病名"酒风"，用泽泻、白术各三分
，麋衔五分，合起来三指撮，在吃饭前服（后饭，就是先服药）。这是圣方，而后世不知道
用它，真是缺憾。

【译注】
⚠薇衔现代已少用的古代药材，不可自行采制服用。
薇衔即鹿衔草一类（麋衔），古代用其苦平以祛风湿、治痹痛惊痫。张志聪借"麋鹿阴阳"
和"禀少阴水火"发挥，并用《素问》酒风方证说明其效用，是古人以气化、物性论药并引
经证药的思路。薇衔现代已少用，不可自行采制服用。底本篇名完整作"薇衔"，别名"麋
衔/鹿衔"；"吴风"李时珍考为"无风"之讹。

# 土瓜根

【原文】
气味苦寒，无毒。主治消渴、内痹、瘀血、月闭、寒热酸疼，益气，愈聋。（土瓜《本经》
名王瓜，俗名野甜瓜。月令云：四月王瓜生，即此瓜也。始生鲁地平泽田野及人家墙垣篱落
间，四月生苗延蔓。其蔓多须叶，如瓜蒌叶，但无叉缺，有毛刺。五月开黄花，花下结子，
熟时赤如弹丸，根如瓜蒌，根之小者，须掘深二三尺，乃得正根。三月采根，阴干候用。）
愚按：土瓜非世俗所食之王瓜，又非世俗所食之甜瓜。《本经》虽有其名，今人未之识也。
因仲景《伤寒论》有土瓜根为导之法，故存之。（按：月令所谓王瓜者，蔓延而生，茎叶上
皆有细毛，其叶圆而上尖，一叶之下辄有一须，遇草木茎叶即能缠绕。六七月开花色黄五瓣
，花下蒂长，即其实也。吾杭甚多，凡旷野隙地遍处有之，民间往往认作瓜蒌，高氏以为今
人未之识者，盖以此故耳。）

【白话】
性味苦寒，无毒。主治消渴（与现代糖尿病相关），内痹，瘀血，经闭（月闭），寒热酸疼
，益气，以及治耳聋（愈聋）。（土瓜（王瓜根）在《本经》里叫"王瓜"，俗名"野甜瓜
"。《月令》说：四月王瓜生，就是这种瓜。最初生在鲁地的平泽田野及人家墙垣篱笆间，
四月生苗蔓延，藤多须叶，像瓜蒌叶但没有叉缺，有毛刺。五月开黄花，花下结子，熟时红
如弹丸，根像瓜蒌，小的根要掘深二三尺才得正根。三月采根，阴干备用。）我（作者）认
为：土瓜不是世俗所吃的王瓜，也不是世俗所吃的甜瓜。《本经》虽有这个名字，今人并不
认识。因为张仲景《伤寒论》有土瓜根作导法（灌肠导便），所以保留它。（又按：《月令
》所说的王瓜，蔓延而生，茎叶上都有细毛，叶子圆而上尖，一叶之下就有一须，遇到草木
茎叶就能缠绕；六七月开黄色五瓣花，花下蒂长，就是它的果实。我杭州很多，凡旷野隙地
到处都有，民间往往认作瓜蒌，高氏说今人没见过它，大概就是这个缘故。）

【译注】
⚠土瓜根（王瓜根）现代已少用的古代药材，不可自行采制服用。又：消渴与现代糖尿病相
关，以血糖监测和规范降糖治疗为主，中药只能辅助。
土瓜根即王瓜根，古代用其苦寒以治消渴、瘀血、经闭。张志聪（高世栻续）特别辨析"土
瓜非世俗王瓜、甜瓜"，并引仲景土瓜根导法存考，体现尊经、求实的态度。需提醒：土瓜
根现代已少用，不可自行采制；消渴（糖尿病）须以规范降糖治疗为主，中药仅辅助。底本
篇名完整作"土瓜根"（即王瓜根）。

# 厚朴

【原文】
气味苦温，无毒。主治中风，伤寒，头痛寒热，惊悸，气血痹，死肌，去三虫。（厚朴取其
木质朴而皮厚以命名，一名烈朴，又名赤朴，谓其性辛烈而色紫赤也。洛阳、陕西、江淮、
河南、川蜀山谷中，往往有之，近以建平、宜都及梓州、龙州者为上。木高三四丈，径一二
尺，肉皮极厚，以色紫油湿润者为佳，春生叶如槲叶，四季不凋，五六月开红花，结实如冬
青子，生青熟赤，实中有核，其味甘美。厚朴之实，别名逐折。《别录》云：主疗鼠瘘，明
目，益气。）厚朴气味苦温，色赤性烈，花实咸红，冬不落叶，肉厚色紫，盖禀少阳木火之
精，而通会于肌腠者也。主治中风伤寒头痛寒热者，谓能解肌而发散也。助木火之精气，故
能定肝心之惊悸也。气血痹者，津液随三焦出气以温肌肉，肝主冲任之血，充肤热肉，痹则
气血不和于肌腠。厚朴气温色紫，能解气血之痹而活死肌也。去三虫者，三焦火气内虚，则
生虫。厚朴得少阳之火化，而三虫自去矣。愚按：厚朴色赤性烈，生用则解肌而达表，禀木
火之气也。炙香则运土而助脾，木生火而火朴大黄汤，用厚朴一尺，取象乎脾也。

【白话】
性味苦温，无毒。主治中风，伤寒，头痛寒热，惊悸，气血痹阻（气血痹），死肌（肌肤麻
木枯死），以及驱除三虫（肠道寄生虫）。（厚朴是取它木质朴、皮厚来命名，又叫"烈朴
""赤朴"，是说它性辛烈而色紫赤。洛阳、陕西、江淮、河南、川蜀的山谷中往往有，近
来以建平、宜都及梓州、龙州出产的为上。树高三四丈，径一二尺，皮肉极厚，以色紫油润
的为佳，春天生叶像槲树叶，四季不凋，五六月开红花，果实像冬青子，生青熟赤，实中有
核，味甘美。厚朴的果实别名"逐折"，《别录》说它能治鼠瘘、明目、益气。）厚朴气味
苦温，色赤性烈，花实都红，冬天不落叶，肉厚色紫，是禀受了少阳木火之精、而通会于肌
腠的药。主治中风、伤寒、头痛寒热，是说它能解肌发散；助木火之精气，所以能安定肝心
的惊悸。气血痹，是津液随三焦出气以温养肌肉，肝主冲任之血、充肤热肉，痹阻则气血不
和于肌腠；厚朴气温色紫，能解气血之痹而活死肌。说它"去三虫"，是三焦火气内虚则生
虫，厚朴得少阳火化，三虫自然除去。我（作者）认为：厚朴色赤性烈，生用则解肌达表，
是禀木火之气；炙香则运土助脾，木生火——厚朴大黄汤用厚朴一尺，是取它象脾的意思。

【译注】
⚠厚朴辛温燥烈，孕妇慎用；气虚、津亏者不宜。
厚朴即厚朴，现代为燥湿化痰、下气除满要药，用于脘腹胀满、咳喘、痰饮。张志聪按"色
赤禀木火、肉厚色紫"推它解肌、定惊悸、活死肌、去三虫，并用生用/炙用的不同发挥，
是古人以五行气化论药性的思路。厚朴辛温燥烈，孕妇及气虚、津亏者须慎用。底本"火朴
大黄汤"当为"厚朴大黄汤"之讹；篇名完整作"厚朴"。

# 黄柏

【原文】
气味苦寒，无毒。主治五脏肠胃结热，黄胆，肠痔，止泄痢，女子漏下赤白，阴伤蚀疮。（
柏，音百，俗作黄柏，省笔之讹。）（黄柏木出汉中山谷及永昌、邵陵、房商、山东诸处皆
有。今以蜀中出者，皮厚色深为佳，树高数丈，叶似紫椿，经冬不凋，皮外白里深黄色，入
药用其根结块，如松下茯苓。）黄柏气味苦寒，冬不落叶，禀太阳寒水之精。皮厚色黄，质
润稠粘，得太阴中土之化。盖水在地之下，水由地中行，故主治五脏肠胃中之结热，黄胆，
肠痔。治结热者，寒能清热也。治黄胆、肠痔者，苦能胜湿也。止泄痢者，先热泄而后下痢
，黄柏苦寒，能止之也。女子漏下赤白，阴伤蚀疮，皆湿热下注之病。苦胜湿而寒清热，故
黄柏皆能治之也。以上主治，皆正气无亏，热毒内盛，所谓下者举之，结者散之，热者寒之
，强者泻之，各安其气，必清必静，则病气衰气，归其所宗，此黄柏之治皆有余之病也。如
正气稍虚，饮食不强，盒饭禁用。愚按：黄柏禀寒水之精，得中土之化，有交济阴阳，调和
水火之功，所治至广。而《珍珠囊药性》云：黄柏疮用，一言蔽之。后人徒事歌括者，信为
疮药而已。其曰珍珠，殆以鱼目欺世尔。

【白话】
性味苦寒，无毒。主治五脏肠胃的结热，黄疸（黄胆），肠痔，止住泄痢，以及女子赤白带
下（漏下赤白）、阴部蚀疮。（柏音"百"，俗写作"黄柏"，是省笔的讹字。）（黄柏木
产在汉中山谷及永昌、邵陵、房商、山东等处都有，现在以蜀中出产的皮厚色深为好，树高
数丈，叶像紫椿，冬天不凋，皮外白里深黄，入药用它根部的结块，像松树下的茯苓。）黄
柏气味苦寒，冬天不落叶，禀受太阳寒水之精；皮厚色黄、质润稠粘，得到太阴中土之化。
水在地之下、水由地中行，所以主治五脏肠胃中的结热、黄疸、肠痔：治结热是寒能清热，
治黄疸、肠痔是苦能胜湿。止泄痢，是先热泄而后下痢，黄柏苦寒能止住。女子漏下赤白、
阴伤蚀疮，都是湿热下注之病，苦胜湿而寒清热，所以黄柏都能治。以上主治，都是正气不
亏、热毒内盛的"有余之病"，所谓"下者举之、结者散之、热者寒之、强者泻之"，各安
其气、必清必静，病气就会衰去、归于所宗——这些全是治有余之病。如果正气稍虚、饮食
不强，便应当禁用。我（作者）认为：黄柏禀寒水之精、得中土之化，有交济阴阳、调和水
火之功，所治很广；而《珍珠囊药性》说"黄柏疮用"，一句话概括，后人只背歌括的，就
信它是疮药罢了。那书名叫"珍珠"，大概是拿鱼目欺骗世人吧。

【译注】
⚠黄柏苦寒，久服败胃伤脾，脾胃虚寒者忌用；不宜长期当"降火"保健品服。
黄柏即黄柏（黄檗），现代以树皮入药，苦寒，含小檗碱等，有清热燥湿、泻火解毒、退虚
热之效，用于湿热黄疸、带下、泻痢、骨蒸劳热。张志聪按"禀太阳寒水、得太阴中土"推
它清结热、胜湿、止痢，并强调只治"有余之病"、虚者禁用，又批评《珍珠囊》把它局限
为疮药，是古人论药性的思路。黄柏苦寒，脾胃虚寒者忌久服，不可当"降火"保健品。底
本"盒饭禁用"当为"便当禁用"（应当禁用）之讹；篇名作"黄柏"。

# 栀子

【原文】
气味苦寒，无毒。主治五内邪气，胃中热气，面赤，酒齄渣鼻，白癞，赤癞，疮疡。（卮，
酒器也，卮子象之，故名，俗作栀。《本经》谓之木丹，《别录》谓之越桃，今南方及西蜀
州郡皆有之。木高七八尺，叶如李，厚而深绿，春荣夏茂，凌冬不凋，五月花开，花皆六出
，洁白芬芳，交秋结实，如诃子状，生青，熟则黄赤，其中仁穣亦红赤，入药宜用山栀子，
皮薄而圆小，刻房七棱至九棱者为佳。李时珍曰：蜀中有红栀子，花烂红色，其实染物亦赭
红色。）栀子气味苦寒，其色黄赤，春荣夏茂，凌冬不凋，盖禀少阴之气化。少阴寒水在下
，而君火在上也。花多五瓣，而栀花六出。六者水之成数也。稍秒结实，味苦色赤，房刻七
棱九棱，是下禀寒水之精，而上结君火之实。主治五内邪气，胃中热气者，禀寒水之精，而
治热之在内也。面赤，酒齄鼻，白癞，赤癞，疮疡者，结君火之实，而治热之在外也。栀子
能启寒水之精，清在上之火热，复能导火热之气以下降者，如此。栀子生用能起水阴之气上
滋，复导火热以下行，若炒黑则但从上而下，不能起水阴以上滋，故仲祖栀子豉汤生用不炒
，有交济水火，调和心肾之功。而后人委言栀子生用则吐，炒黑则不吐，且以栀子豉汤为吐
剂。愚每用生栀及栀子豉汤，并未曾吐。夫不参经旨，而以讹传讹者，不独一栀子为然矣。

【白话】
性味苦寒，无毒。主治五脏内的邪气，胃中热气，面红，酒糟鼻（酒齄鼻），白癞，赤癞，
以及疮疡。（卮是酒器，卮子形状像它，所以得名，俗写作"栀"。《本经》叫它"木丹"
，《别录》叫它"越桃"，现在南方及西蜀州郡都有。树高七八尺，叶像李子叶，厚而深绿
，春荣夏茂，冬天不凋，五月开花，花都六瓣，洁白芬芳，入秋结实，像诃子，生时青、熟
则黄红，其中的仁瓤也红赤，入药用山栀子，以皮薄而圆小、果房刻成七棱到九棱的为佳。
李时珍说：蜀中有红栀子，花烂红，其果实染物也是赭红色。）栀子气味苦寒，色黄赤，春
荣夏茂、凌冬不凋，是禀受了少阴的气化——少阴寒水在下、而君火在上。花多五瓣，而栀
子花六出，六是水的成数。稍后结实，味苦色赤，果房刻七棱九棱，是下面禀寒水之精、上
面结君火之实。主治五内邪气、胃中热气，是禀寒水之精而治在内的热；面赤、酒糟鼻、白
癞、赤癞、疮疡，是结君火之实而治在外的热。栀子能开启寒水之精、清在上之火热，又能
导引火热之气下降，就是这样。栀子生用能起动水阴之气上滋、再导火热下行；若炒黑则只
能从上而下，不能起动水阴上滋，所以张仲景栀子豉汤生用不炒，有交济水火、调和心肾之
功。而后人妄说栀子生用则吐、炒黑则不吐，并把栀子豉汤当作吐剂。我（作者）每次用生
栀子和栀子豉汤，从没有吐过。不参究经旨而以讹传讹的，不止栀子这一件。

【译注】
⚠栀子苦寒，久服败胃伤脾，脾胃虚寒者忌用；不宜长期当"降火"保健品服。
栀子即栀子（山栀子），现代以果实入药，苦寒，含栀子苷，有泻火除烦、清热利湿、凉血
解毒之效，用于热病心烦、黄疸、热淋、疮疡。张志聪按"少阴寒水在下、君火在上""六
为水成数"发挥，并用生用/炒黑的不同说明交济水火，又批评后人以讹传讹把栀子豉汤当
吐剂——很有见地，是古人论药性的思路。栀子苦寒，脾胃虚寒者忌久服，不可当"降火"
保健品。底本篇名完整作"栀子"（本作"卮子"）。

# 杏仁

【原文】
气味甘苦温，冷利，有小毒。主治咳逆上气，雷鸣，喉痹，下气，产乳，金疮，寒心奔豚。
（杏叶似梅，二月开淡红花，五月实熟有数种，赭色而圆者，名金杏。甘而有沙者，名沙杏
，黄而带酢者，名梅杏。青而带黄者，名柰杏，入药用苦杏。）杏仁气味甘苦，其实苦重于
甘，其性带温，其质冷利。冷利者，滋润之意，主治咳逆上气者，利肺气也。肺气利而咳逆
上气自平矣。雷鸣者，邪在大肠。喉痹者，肺窍不利。下气者，谓杏仁质润下行，主能下气
。气下则雷鸣，喉痹皆愈矣。产乳者，产妇之乳汁也。生产无乳，杏仁能通之。金疮者，金
刃伤而成疮也。金伤成疮，杏仁能敛之。寒心奔豚者，肾脏水气凌心而寒，如豚上奔。杏仁
治肺，肺者金也，金为水之母，母能训子逆。又，肺气下行，而水逆自散矣。

【白话】
性味甘苦温，质冷利，有小毒。主治咳嗽气逆上冲（咳逆上气），肠鸣如雷（雷鸣），喉痹
（咽喉肿痛闭塞），降气（下气），通产乳（产妇乳汁），以及金疮（刀剑等金属器物造成
的创伤）、寒性奔豚（寒心奔豚）。（杏叶像梅叶，二月开淡红花，五月果实成熟有几种：
赭色而圆的叫金杏，甘而有沙的叫沙杏，黄而带酸的叫梅杏，青而带黄的叫柰杏，入药用苦
杏。）杏仁气味甘苦，其实是苦重于甘，性带温，质冷利。冷利就是滋润的意思。主治咳逆
上气，是通利肺气；肺气通利，咳逆上气自然平复。雷鸣，是邪在大肠；喉痹，是肺窍不利
。说它"下气"，是说杏仁质润下行，能降气；气降则肠鸣、喉痹都好了。产乳，是产妇的
乳汁，生产无乳，杏仁能通下。金疮，是金属刀刃伤成的疮，金伤成疮，杏仁能收敛。寒心
奔豚，是肾脏水气凌心而寒、像小猪上奔；杏仁治肺，肺属金，金是水之母，母能训导子之
逆乱，又肺气下行，水逆自然消散。

【译注】
⚠苦杏仁含苦杏仁苷，生用或过量可致中毒（氰化物中毒，可致命），必须炮制并按医嘱用
，不可自行大量服用。
杏仁即苦杏仁，现代为止咳平喘要药，含苦杏仁苷，小量镇咳平喘，过量水解产生氢氰酸可
致命。张志聪按"甘苦温、质润下行"解释它利肺、下气、通乳、敛疮、制水逆，是古人以
性味趋向论药性的思路。必须严正提醒：苦杏仁含苦杏仁苷，生用或过量可致氰化物中毒（
可致命），必须炮制并按医嘱用，不可自行大量服用。底本篇名完整作"杏仁"。

# 桃仁

【原文】
气味苦甘平，无毒。主治瘀血血闭，症瘕邪气，杀小虫。（桃种类颇多，唯山中野毛桃即《
尔雅》所谓榹桃者，小而多毛，核粘味恶，其仁充满多脂，可入药用。）桃仁、杏仁味俱甘
苦，杏仁苦胜，故曰甘苦，桃仁甘胜，故曰苦甘。桃色先青后紫，其味甘酸，禀木气也，其
仁亦主疏肝，主治瘀血血闭，疏肝气也。症瘕邪气乃血与寒汁沫，留聚于肠胃之外，凝结而
为症瘕，肝气和平，则症瘕邪气自散矣。杀小虫者，厥阴风胜则生虫，肝气疏通而虫自杀矣
。《素问》五果所属，以桃属金，为肺之果，后人有桃为肺果，其仁治肝之说。愚按：桃味
酸甘，其色生青熟紫，并无金体，窃疑《素问》之桃，乃胡桃也，俗名核桃，外壳内白，庶
几似之。若谓桃，则唯毛桃仁之桃，皮色白有毛，余俱无矣。生时肉青白，熟则紫矣。若以
外核内仁当之，则杏梅未始不如是，献疑于此，俟后贤正之。

【白话】
性味苦甘平，无毒。主治瘀血血闭，腹内积块邪气（症瘕邪气），以及杀小虫。（桃的种类
很多，只有山中野毛桃——就是《尔雅》所说的"榹桃"——小而多毛，核粘味劣，它的仁
饱满多脂，可以入药。）桃仁、杏仁味道都甘苦，杏仁苦胜，所以叫"甘苦"；桃仁甘胜，
所以叫"苦甘"。桃色先青后紫，味甘酸，是禀木气；它的仁也主疏肝，主治瘀血血闭，是
疏理肝气。症瘕邪气，是血与寒汁沫留聚在肠胃之外、凝结而成症瘕，肝气和平，症瘕邪气
自然消散。说它"杀小虫"，是厥阴风胜则生虫，肝气疏通则虫自死。《素问》五果所属，
把桃归金、作为肺之果，后人就有"桃为肺果、其仁治肝"的说法。我（作者）认为：桃味
酸甘，其色生青熟紫，并没有金的性质，我疑心《素问》里的桃，是胡桃（俗名核桃），外
壳内白，倒还近似；如果说是桃，那只有毛桃仁的桃皮色白有毛，其余都没有。生时肉青白
，熟则紫了；如果以外核内仁来对应，那杏、梅也未尝不是这样。特在此提出疑问，等后贤
订正。

【译注】
⚠桃仁有活血破血作用，孕妇禁用；且含苦杏仁苷，过量有中毒风险，不可自行大量服用。
桃仁即桃的种仁，现代为活血祛瘀、润肠通便要药，用于经闭、症瘕、跌打、肠燥便秘。张
志聪按"禀木气、疏肝"解释它治瘀血血闭、症瘕、杀虫，并辨析《素问》"桃属金为肺果
"之疑，疑"桃"实指胡桃——这种考辨精神可取。必须提醒：桃仁有活血破血作用，孕妇
禁用；且含苦杏仁苷，过量有中毒风险，不可自行大量服用。底本篇名完整作"桃仁"。

# 桃胶（附）

【原文】
气味苦平，无毒。炼服保中不饥，忍风寒。（《别录》附。）（桃茂盛时，以刀割树皮，久
则胶溢出，采收以桑灰汤浸过晒干用。）

【白话】
桃胶是桃树上分泌的树胶。它性味甘苦、性平，没有毒。把桃胶炼制后服用，可以保护脾胃
、使人不觉得饥饿，还能耐受风寒。（这是《名医别录》附加的条目。）（采收方法：桃树
长得茂盛的时候，用刀割开树皮，过一阵子树胶就会慢慢流出来；收下来后，用桑灰煎的汤
浸泡，再晒干备用。）
⚠桃胶属古代经验药，现代少用，不可自行采制服用。

【译注】
桃胶是桃树受伤后流出的树脂，古人炼服以"保中不饥、忍风寒"。现代已很少入药，属古
代经验记载，不可自行采制服用；其"忍风寒"之说缺乏依据。

# 乌梅

【原文】
气味酸温平涩，无毒。主治下气，除热，烦满，安心，止肢体痛，偏枯不仁，死肌，去青黑
志，蚀恶肉。（志痣同。）（梅实将熟时，采微黄者，篮盛于突上熏黑，若以稻灰淋汁，润
湿蒸过，则肥泽不蛀。）梅花放于冬，而实熟于夏，独得先春之气，故其味酸，其气温平而
涩，涩附于酸也。主下气者，得春生肝木之味，生气上升，则逆气自下矣。除热烦满者，禀
冬令水阴之精，水精上滋，则烦热除而胸膈不满矣。安心者，谓烦热除而胸膈不满，则心气
亦安。肢体痛，偏枯不仁，死肌，皆阳气虚微，不能熏肤充身泽毛，若雾露之溉。梅实结于
春而熟于夏，主敷布阳气于肌腠，故止肢体痛，及偏枯不仁之死肌。阳气充达，则其颜光，
其色鲜，故去面上之青黑痣，及身体虫蚀之恶肉。愚按：乌梅味酸，得东方之木味，放花于
冬，成熟于夏，是禀冬令之水精而得春生之上达也物理，但以乌梅为酸敛收涩之药，而春生
上达之义未之讲也，惜哉

【白话】
乌梅（青梅熏黑制成）。它性味酸、温、平、涩，没有毒。主治降逆下气，清除烦热与胸中
满闷，安定心神，止住肢体的疼痛，以及半身不遂、肌肤麻木不仁、坏死的肌肉，还能去掉
脸上的青黑色痣斑，蚀除身体上被虫蚀般的恶肉。（梅子在快要成熟时采收微黄的，用篮子
装着放在灶突上熏黑；如果用稻灰淋出的汁液润湿再蒸过，就会肥润有光泽、不招虫蛀。）
梅花在冬天开放，果实在夏天成熟，独得早春升发之气，所以味道酸，药性温平而涩，涩味
是依附在酸味上的。它能"下气"，是因为得到了春生肝木的味，生气上升，上逆之气自然
就降下来了。"除热烦满"，是因为它禀受冬天水阴的精华，水精向上滋润，烦热就消除了
，胸膈也不再胀满。"安心"，是说烦热除、胸膈不满，心气也就安定了。肢体疼痛、半身
不遂、肌肤麻木不仁、死肌，都是阳气虚弱衰微，不能像雾露那样熏蒸、充养、润泽皮肉毛
发。梅子结于春、熟于夏，能主管把阳气敷布到肌肉腠理，所以能止住肢体疼痛，以及半身
不遂、麻木的死肌。阳气充盛通达，人的容颜就有光彩、气色鲜润，所以能去掉面上的青黑
痣，以及身上被虫蚀般的恶肉。
我（作者）认为：乌梅味酸，得到东方木的味，冬天开花、夏天成熟，是禀受了冬令的水精
而又有春生向上通达的特性。世上的医者只把乌梅当作酸敛收涩的药，却没讲它"春生上达
"的道理，真可惜啊。
⚠乌梅酸涩收敛，外感初期、实热积滞者不宜。

【译注】
乌梅即青梅熏黑，今天是敛肺、涩肠、生津、安蛔的常用药。张志聪抓住它"禀冬水之精、
得春生之气"，用阴阳气化解释其酸涩能下气除烦。这套"禀某气—治某病"是古人的理论
框架，不等于现代药理。现代研究认为乌梅富含有机酸，有抗菌、驱蛔虫等作用；但酸涩收
敛，外感初起、实热积滞者不宜。

# 枳实

【原文】
气味苦寒，无毒。主治大风在皮肤中，如麻豆苦痒，除寒热结，止痢，长肌肉，利五脏，益
气，轻身。（枳实出河内洛西及江湖州郡皆有。近时出于江西者为多，其木如橘而小，高五
七尺，叶如橙，多刺，春开白花结实，至秋始成。《周礼》云：橘逾淮而北为枳，今江南枳
橘皆有，江北有枳无橘，此是种类各别，非逾淮而变也。七八月采者为枳实，九十月采者为
枳壳。愚按：实者乃果实之通称，言实壳亦在其中矣。）枳实气味苦寒，冬不落叶，禀少阴
标本之气化，臭香形圆，花白多刺，穣肉黄白。又得阳明金土之气化，主治大风在皮肤中。
如麻豆苦痒者，得阳明金气而制风，禀少阴水气而清热也。除寒热结者，禀少阴本热之气而
除寒，标阴之气而除热也。止痢，长肌肉者，得阳明中土之气也。五脏发原于先天之少阴，
生长于后天之阳明，故主利五脏，得少阴之阴，故益气，得阳明之气，故轻身。仲祖本论，
有大承气汤，用炙厚朴，炙枳实。小承气汤，用生厚朴，生枳实，生熟之间，有意存焉。学
人不可不参。

【白话】
枳实（枳树的幼果）。它性味苦、寒，没有毒。主治风邪盛在皮肤里面、起麻豆样的疙瘩又
痛又痒，能解除寒热互结，止住痢疾，生长肌肉，通利五脏，补益精气，使身体轻健。（枳
实产在河内、洛西一带，江南江湖各州郡都有，近来以江西出产为多。它的树像橘树而小些
，高五六尺，叶子像橙叶，多刺，春天开白花结果，到秋天才长成。《周礼》说：橘过了淮
河以北就变成枳；现在江南枳和橘都有，江北有枳无橘，这是品种本就不同，不是过了淮河
就变了。七八月采的叫枳实，九十月采的叫枳壳。我（作者）认为：实是果实的通称，说"
实"时连"壳"也包含在内了。）
枳实性味苦寒，冬天不落叶，禀受少阴经标本的气化；它气味芳香、形状圆、开白花、多刺
，瓤肉黄白色，又得到阳明经金土的气化。它主治"大风在皮肤中、如麻豆苦痒"，是因为
得到阳明的金气就能制风，禀受少阴的水气就能清热。"除寒热结"，是因为禀受少阴本热
之气能除寒、标阴之气能除热。"止痢、长肌肉"，是得到阳明中土之气的缘故。五脏发源
于先天的少阴，生长于后天的阳明，所以它能"利五脏"；得到少阴的阴，所以能"益气"
；得到阳明的气，所以能"轻身"。张仲景的《伤寒论》里，大承气汤用炙厚朴、炙枳实，
小承气汤用生厚朴、生枳实；生用与炙用之间，是有深意存在的，学医的人不可不参详。
⚠枳实破气力猛，孕妇慎用；气虚者不宜。

【译注】
枳实是枳树的幼果（今用酸橙、香橼等的幼果），为破气消积的要药。张志聪以"少阴标本
+阳明金土"的气化解释其治风、除结、止痢。其推理是古人用阴阳五行说药性的思路，不
等于现代药理。现代药理含黄酮、挥发油，能促进胃肠蠕动；破气力猛，孕妇及气虚者慎用
。

# 枳壳（附）

【原文】
气味苦酸，微寒，无毒。主治风痹、淋痹，通利关节，劳气咳嗽，背膊闷倦，散留结胸膈痰
滞，逐水，消胀满，大胁风，安胃，止风痛。（《开宝本草》附。）上世本草只有枳实，至
宋《开宝本草》，始分枳之小者为枳实，大者为枳壳。愚谓：小者其性藏密而气全，大者其
性宣发而气散，或云：大者气足而力虚，小者气不足而力薄。不知气之足也，在于旺时，若
过其时，则反薄矣。又，李东垣云：枳壳缓而枳实速。王好古云：枳壳主高，枳实主下，高
者主气，下者主血，未免臆说不经。后学遵而信之，宁无萸乎。须知实与壳，其种未始有殊
也。种既无殊，则缓速气血之说，何可分乎。

【白话】
枳壳（枳树的大果）。它性味苦、酸，微寒，没有毒。主治风痹、淋痹，能通利关节，治劳
气咳嗽、肩背闷倦，散去留结在胸膈的痰滞，逐水，消除胀满，治大胁风，安和胃气，止风
痛。（此条见《开宝本草》所附。）
上古的本草里只有枳实，到宋代《开宝本草》才把枳中小个的叫枳实、大的叫枳壳。我（作
者）说：小的性质收敛周密而气全，大的性质宣散发散而气散；也有人说：大的气足而力虚
，小的气不足而力薄。却不知气的充足，在于采收的旺时，若过了时令，反而薄弱了。另外
，李东垣说：枳壳性缓而枳实性速。王好古说：枳壳主上、枳实主下，主上的治气、主下的
治血——这未免是凭空臆测、不合医理。后学的人依从而相信它，难道没有偏差吗？要知道
实与壳，它们的品种本来没有两样。品种既然没有两样，那么"缓速、气血"的说法，又怎
么分得开呢。
⚠枳壳破气力猛，孕妇慎用；气虚者不宜。

【译注】
枳壳为枳树近熟的大果，功用与枳实相近而性和缓。张志聪驳斥李东垣、王好古"主高主下
、主气主血"的分别，主张实壳同种、缓速难分。现代二者常相须为用，皆属破气药，孕妇
及气虚者慎用。

# 山茱萸

【原文】
气味酸平，无毒。主治心下邪气寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫，久服轻身。（山茱萸今海
州，兖州，江浙近道诸山中皆有。木高丈余，叶似榆有刺，二月开花白色，四月结实如酸枣
，色紫赤，九月十日采实，阴干去核用肉。）山茱萸色紫赤而味酸平，禀厥阴少阳木火之气
化。手厥阴属心包，故主治心下之邪气寒热。心下乃厥阴心包之部也。手少阳属三焦，故温
中。中，中焦也。中焦取汁，奉心化赤而为血，血生于心，藏于肝。足厥阴肝主之血，充肤
热肉，故逐周身之寒湿痹。木火气盛，则三焦通畅，故去三虫。血充肌腠，故久服轻身。愚
按：仲祖八味丸用山茱萸，后人去桂附，改为六味丸，以山茱萸为固精补肾之药。此外并无
他用，皆因安于苟简，不深探讨故也。今详观《本经》山茱萸之功能主治如此，学人能于《
本经》之内会悟，而广其用，庶无拘隘之弊。

【白话】
山茱萸（山萸肉）。它性味酸、平，没有毒。主治心下的邪气引起的寒热，能温中，驱逐寒
湿痹痛，去除三虫（肠道寄生虫），久服可使身体轻健。（山茱萸现在海州、兖州、江浙近
道各山中都有。树高一丈多，叶子像榆叶而有刺，二月开白花，四月结的果子像酸枣，色紫
红，九月十日后采果，阴干后去核用肉。）
山茱萸色紫红而味酸平，禀受厥阴、少阳木火的气化。手厥阴属心包，所以主治心下的邪气
寒热——心下是厥阴心包的部位。手少阳属三焦，所以能温中——"中"指中焦。中焦取汁
，奉心化赤而成为血，血生于心、藏于肝。足厥阴肝主管的血，充养皮肤、温煦肌肉，所以
能驱逐周身的寒湿痹痛。木火气盛，则三焦通畅，所以能去三虫（肠道寄生虫）。血充养肌
腠，所以久服身体轻健。（古人说"久服轻身"，是认为长期服可身轻体健，并非真能成仙
，不可迷信。）
我（作者）认为：张仲景的八味丸用山茱萸，后人去掉桂枝、附子，改成六味丸，把山茱萸
当作固精补肾的药。此外并没有别的用法，都是因为安于苟简、不深加探讨的缘故。现在详
细看《本经》中山茱萸的功能主治是这样，学医的人若能在本经之内领悟、推广它的用途，
才没有拘束狭隘的弊病。
⚠山茱萸酸涩收敛，命门火炽、湿热内盛者不宜。

【译注】
山茱萸今用其果肉（山萸肉），为补益肝肾、收涩固脱的药。张志聪以"厥阴少阳木火气化
"解其温中、逐痹、去三虫。其"久服轻身"是古人的说法，并非事实。现代研究含马钱苷
等，有免疫调节等作用；但酸涩收敛，命门火炽、湿热内盛者不宜。

# 吴茱萸

【原文】
气味辛温，有小毒。主治温中下气，止痛，除湿血痹，逐风邪，开腠理，咳逆寒热。（吴茱
萸所在有之，江浙、蜀汉尤多。木高丈余，叶似椿而阔厚，紫色，三月开红紫细花，七八月
结实累累成簇，似椒子而无核，嫩时微黄，熟则深紫，多生吴地，故名吴茱萸。九月九日采
，阴干，陈久者良，滚水泡一二次，去其毒瓦斯用之。）山茱萸、吴茱萸咸禀木火之气。禀
火气，故主温中。禀木气，故主下气。中焦温而逆气下，则痛自止矣。湿血痹者，湿伤肌腠
，致充肤热肉之血凝泣为痹。少阳炎热之气，行于肌腠，肝主冲任之血，淡渗皮肤，则湿血
痹可除矣。又曰：逐风邪者，言湿痹可除，而风邪亦可逐也。气味辛温，故开腠理。腠理开
，则肺病之咳逆，皮肤之寒热皆治矣。

【白话】
吴茱萸。它性味辛、温，有小毒。主治温中、降逆下气，止痛，除去湿血痹，驱逐风邪，开
泄腠理，治咳逆与寒热。（吴茱萸处处都有，江浙、蜀汉尤其多。树高一丈多，叶像椿叶而
阔厚、紫色，三月开红紫色细花，七八月结的果成簇，像椒子而无核，嫩时微黄，熟透深紫
，多产在吴地，所以叫吴茱萸。九月九日采，阴干，放得久的更好，用滚水烫一两次去掉毒
气再用。）
山茱萸、吴茱萸都禀受木火之气。禀受火气，所以能温中；禀受木气，所以能下气。中焦温
暖、上逆之气下降，疼痛自然就止了。所谓"湿血痹"，是湿气伤了肌腠，使充养皮肤、温
煦肌肉的血凝涩不通而成痹。少阳炎热之气行于肌腠，肝主管冲任的血、淡渗于皮肤，那么
湿血痹就可以消除。又说"逐风邪"，是说湿痹可除、风邪也可驱逐。"气味辛温"，所以
能开泄腠理；腠理开了，肺病的咳逆、皮肤的寒热就都治了。
⚠吴茱萸辛热有小毒，阴虚火旺者忌用；过量可致视力障碍等中毒反应。

【译注】
吴茱萸为芸香科果实，辛热能祛寒、疏肝下气。张志聪以"木火之气"解其温中下气、除湿
血痹。其推理是古人阴阳气化说药性的思路，不等于现代药理。吴茱萸有小毒，阴虚火旺者
忌用，过量可致视力障碍等中毒反应，须遵医嘱。

# 猪苓

【原文】
气味甘平，无毒。主治痎疟，解毒蛊疰不祥，利水道。久服轻身耐老。（猪苓始出衡山山谷
及济阴、冤句，今蜀州、习州亦有之。乃枫树之苓也，其皮黑，其肉白述记》云：南中有枫
子鬼木之老者，为人形，亦呼为灵枫，盖瘿之雕刻鬼神，可致灵异。《尔雅正义》云：枫子
鬼乃枫木上寄生，枝高二三尺，天旱以泥涂之即雨。荀伯子《临川记》云：岭南枫木岁久生
瘿，如人形，遇暴雷大雨，则暗长三五尺，谓之枫人，则枫为灵异之木，可知矣。）（按：
陶弘景曰：猪苓是枫树苓。苏颂曰：生土底不必枫根下始有。李时珍曰：猪苓是木之结茯苓
之理。他木皆有，枫树为多。卢子由曰：木之有余于气与脂者，唯松与枫，松则兼气与脂而
咸有余，枫则余气为苓，不复余脂为香。余脂为香，不复余气为苓，苓与香各禀气与脂之体
与用也。合诸说，观之苓虽他木皆有，唯枫树下者，入药为良。犹寄生、螵蛸二物他树亦有
，而唯取桑上者入药，亦此理耳。谓之猪苓者，以其形似猪矢命枫树之瘿，遇雷雨则暗长，
以泥涂之，即天雨，是禀水精所主之木也。猪苓新出土时，其味带甘，苓主淡渗，故曰甘平
。痎疟，阴疟也。主治痎疟者，禀水精之气以奉春生，则阴疟之邪，随生气而升散矣。解毒
蛊疰不详者，苓禀枫树之精华，结于中土，得土气则解毒，禀精华则解蛊疰不祥也。味甘平
而淡渗，故利水道。久服则水精四布，故轻身耐老。

【白话】
猪苓（寄生在枫树根下的菌核，药材称猪苓）。它性味甘、平，没有毒。主治痎疟（隔日发
作的疟疾），解除蛊毒、鬼疰（古人认为鬼邪所致的传染性消耗病）等不祥之气，通利水道
。久服可使身体轻健、耐受衰老。（猪苓最初出于衡山山谷及济阴、冤句，现在蜀州、习州
也有，是枫树所生的苓。它皮黑、肉白。《述记》说：南方有枫子鬼，枫树老了变成人形，
也叫灵枫，大概是枫木上的瘿瘤雕刻成鬼神，可以招致灵异。《尔雅正义》说：枫子鬼是枫
木上寄生的东西，高二三尺，天旱用泥涂它就会下雨。荀伯子《临川记》说：岭南枫木年久
生瘿，像人形，遇暴雷大雨就暗暗长三五尺，叫枫人——可见枫是灵异之木了。）（按：陶
弘景说猪苓是枫树苓。苏颂说生在土里，不必在枫根下才有。李时珍说猪苓是树木结成茯苓
那样的纹理，别的树都有，以枫树为多。卢子由说：树木中气与脂有余的，只有松和枫；松
兼有余的气与脂，枫则余气成苓、不再余脂成香，余脂成香、不再余气成苓，苓与香各禀受
气与脂的体与用。综合各家说法来看，苓虽别的树也有，只有枫树下的入药为好，就像寄生
、螵蛸别的树也有、只取桑树上的入药，也是同样的道理。叫它猪苓，是因为形状像猪粪…
…枫树的瘿遇雷雨就暗长，用泥涂它就会下雨，这是禀受水精所主的木啊。猪苓刚出土时味
道带甘，苓主淡渗，所以叫甘平。痎疟是阴疟。主治痎疟，是因为它禀受水精之气来奉养春
生，阴疟的邪气就随生气升散了。解除蛊毒、鬼疰等不祥，是因为苓禀枫树精华、结于中土
，得土气就能解毒，禀精华就能解蛊疰不祥。味甘平而淡渗，所以通利水道。久服则水精四
布，所以身轻耐老。）（古人说"久服轻身耐老"是久服成仙一类说法，并非事实。）
⚠猪苓为利尿之品，水肿尿少须先查病因，不可只靠单味药。

【译注】
猪苓是寄生在枫树根下的菌核（多孔菌科），为利水渗湿的药。张志聪附会"枫为灵异之木
、禀水精"来解释其利水、治疟，这类"禀某木精气"之说多属古人附会，不等于现代药理
。现代药理含猪苓多糖，有利尿、增强免疫、抗肿瘤等作用；但水肿尿少须先查病因，不可
只靠单味药。

# 芜荑

【原文】
气味辛平，无毒。主治五内邪气，散皮肤骨节中淫淫温行毒，去三虫，化食。（芜荑生晋山
川谷，今河东、河西近道处处皆有，而太原、延州、同州者良。其木名□，《说文》曰：楩
，山枌榆也，有刺，实为芜荑。叶圆而厚，其实早成，亦如榆荚，但气臭如，土人作酱食之
，则味香美。性能杀虫，置物中亦能辟蛀。）芜荑，山榆仁也，榆受东方甲乙之精，得先春
发陈之气，禀木气也。其味辛，其臭腥，其色黄白，其本有刺，禀金气也。木能平土，故主
治五内之邪气。五内者，中土也。金能制风，故散皮肤骨节中淫淫温行毒。淫淫温行者，风
动之邪也。风胜则生虫，去三虫，亦金能制木也。火衰则食不化，化食，乃木能生火也。

【白话】
芜荑（山榆树的果实，即芜荑仁）。它性味辛、平，没有毒。主治五脏（中土）的邪气，散
去皮肤骨节中像水流般游走作热的毒气，去除三虫（肠道寄生虫），助消化。（芜荑产在晋
山川谷，现在河东、河西近道处处都有，以太原、延州、同州出产的好。它的树叫〔缺，据
文疑为"枌"或"梣"〕，《说文》说：楩，就是山枌榆，有刺，果实就是芜荑。叶子圆而
厚，果实早成，也像榆荚，只是气味腥臭；当地人用它作酱吃，则味香美。性能杀虫，放在
东西里也能防蛀。）
芜荑是山榆的仁。榆树受东方甲乙木的精华，得早春发陈之气，是禀木气。它味辛、气腥、
色黄白，树干有刺，是禀金气。木能平土，所以主治五脏（中土）的邪气。"五内"就是中
土。金能制风，所以能散皮肤骨节中淫淫温行的毒——"淫淫温行"是风动的邪气。风盛则
生虫，"去三虫"也是金能制木的缘故。火衰则食物不消化，"化食"是木能生火之故。
⚠芜荑为驱虫药，有小毒，现代有规范驱虫药，肠道寄生虫请到医院检查后用药。

【译注】
芜荑是山榆的果实（芜荑仁），为杀虫、消积的药。张志聪以"木平土、金制风"解其去三
虫、散风毒。其"金制风、木平土"是古人五行配药性的思路，不等于现代药理。芜荑有小
毒，现代已有规范的驱虫药，肠道寄生虫请到医院检查后用药。

# 皂荚

【原文】
气味辛咸温，有小毒。主治风痹死肌，邪气风头泪出，利九窍，杀精物。（皂荚处处有之，
其树高硕，叶如槐叶，枝间有刺，即皂角刺也。夏开细黄花，结实有三种，一种小如猪牙，
一种大而肥厚，多脂而粘，一种长而瘦薄，枯燥不粘，皆可入药。《本经刺，难上采荚，以
篾箍其树，一夜自落，有不结实者，树凿一孔入生铁三五斤，泥封之即结荚。人以铁砧捶皂
荚，即自损，铁碾碾之，久则成孔，铁锅爨之多爆片落。）（愚按：纳生铁而即结荚者，铁
乃金类，色黑属水，得金水之气，则木茂而结荚也。铁遇之而剥损者，荚色紫赤，具太阳火
热之气，火能克金也。蔑箍其皮，荚即落者，太阳之气自下而上行于肤表，箍其皮则阳气不
能上升，太阳气殒而荚落矣。）皂荚枝有刺而味辛，禀金气也。色紫赤而味兼咸，禀水气也
。太阳之气合金气而出于肤表，合水气而下挟膀胱，故味辛咸而气温热，辛咸温热，则有小
毒矣。风邪迫于周身，则为风痹死肌之证。风邪上薄于头，则为风头泪出之证。皂荚禀金气
而制风，故能治也。九窍为水注之气，皂荚禀水气，故利九窍。太阳阳热之气，若天与日，
天日光明，则杀精物，精物，犹百精老物也。

【白话】
皂荚（皂角）。它性味辛、咸、温，有小毒。主治风痹、死肌，邪气导致的风头（头痛）、
流泪，通利九窍，杀灭精物（百精老物一类）。（皂荚处处都有，树高大，叶像槐叶，枝间
有刺，就是皂角刺。夏天开细黄花，果实有三种：一种小如猪牙，一种大而肥厚、多脂而粘
，一种长而瘦薄、枯燥不粘，都能入药。《本经》……难以上采荚，用竹篾箍住树身，一夜
自己落下；有不结荚的，在树上凿一孔放进生铁三五斤、用泥封住就结荚了。人用铁砧捶皂
荚，它就自己破损；用铁碾碾它，久了就碾出孔；用铁锅煮它，多爆片落下。）（我（作者
）认为：放进生铁就立刻结荚，是因为铁属金类、色黑属水，得了金水之气，木就茂盛而结
荚。铁遇到它就剥损，是因为荚色紫红，具太阳火热之气，火能克金。用篾箍住树皮，荚就
落，是因为太阳之气自下上行到肤表，箍住皮则阳气不能上升，太阳气消亡而荚就落了。）
皂荚枝有刺而味辛，是禀金气；色紫红而味兼咸，是禀水气。太阳之气合金气而出于肤表，
合水气而下挟膀胱，所以味辛咸而气温热；辛咸温热，就有小毒了。风邪逼迫周身，就成为
风痹、死肌之证；风邪上迫于头，就成为风头、流泪之证。皂荚禀金气而能制风，所以能治
。九窍是水注之气所主，皂荚禀水气，所以能通利九窍。太阳的阳热之气，像天和太阳，天
日光明，就能杀灭精物——"精物"就像百精老物。
⚠皂荚有小毒，可致恶心呕吐、腹泻；含皂苷，量大可致溶血，多作外用或入丸散，须遵医
嘱。

【译注】
皂荚即皂角，辛咸温有小毒，能祛痰开窍、杀虫。张志聪以"金制风、水利窍、太阳杀精物
"解其主治。其"太阳阳热杀精物"是古人以气化说药性的思路，不等于现代药理。皂荚含
皂苷，量大可致溶血，多作外用或入丸散，须遵医嘱；有小毒，可致恶心呕吐、腹泻。

# 皂角刺（附）

【原文】
一名天丁，气味辛温，无毒。米醋熬嫩刺作煎，涂疮癣，有奇效。（《图经本草》）治痈肿
，妒乳，风疠恶疮，胎衣不下，杀虫。（《本草纲目》）小儿重舌，小便淋闭，肠风痢血，
大风疠痒，痈疽不溃，疮肿无头。（诸方。）去风，化痰，败毒攻毒，定小儿惊风发搐，攻
痘疮起发，化毒成浆。（隐庵增附。）

【白话】
皂角刺（皂荚树上的棘刺，又名天丁）。它性味辛、温，没有毒。用米醋熬嫩刺做成煎剂，
涂疮癣有奇效。（见《图经本草》）能治痈肿、妒乳（乳汁壅滞之疾）、风疠恶疮、胎衣不
下，能杀虫。（见《本草纲目》）又治小儿重舌、小便淋闭、肠风痢血、大风疠痒、痈疽不
溃、疮肿无头。（见各家方书。）还能祛风、化痰、败毒攻毒，定小儿惊风抽搐，助痘疮起
发、化毒成浆。（隐庵增补附入。）
⚠皂角刺多作外用，须遵医嘱。

【译注】
皂角刺为皂荚树的棘刺，能消肿排脓、祛风杀虫，今多用于痈疽疮毒、瘰疬（颈淋巴结结核
/肿大）。其效用多为外用经验，须遵医嘱，不可自行内服试方。

# 皂荚子（附）

【原文】
气味辛温，无毒。炒舂去赤皮，以水浸软，煮熟糖渍食之，疏道五脏风热壅。（《本草衍义
》）核中白肉，入治肺药，核中黄心嚼食，治膈痰吞酸。（《图经本草》）仁和血，润肠，
（《用药法象》）治风热，大肠虚秘，瘰疬肿毒，疮癣。（《本草纲目》）治疔肿便痈，风
虫牙疼，妇人难产，里急后重，肠风下血，腰脚风痛。（《诸方》）治疝气，并睾丸肿痛。
（隐庵增附。）

【白话】
皂荚子（皂荚的果实种子）。它性味辛、温，没有毒。炒过、舂去红皮，用水浸软，煮熟加
糖渍了吃，能疏道五脏的风热壅滞。（见《本草衍义》）核中的白肉可入治肺的药，核中的
黄心嚼食，治膈间痰饮、吞酸。（见《图经本草》）仁能和血、润肠，（见《用药法象》）
治风热、大肠虚秘、瘰疬（颈淋巴结结核/肿大）肿毒、疮癣。（见《本草纲目》）又治疔
肿、便痈、风虫牙痛、妇人难产、里急后重、肠风下血、腰脚风痛。（见各家方书。）还能
治疝气，以及睾丸肿痛。（隐庵增补附入。）
⚠皂荚子多作外用或入丸散，须遵医嘱。

【译注】
皂荚子（皂角子）能润肠通便、祛风化痰，今多外用或入丸散。其效用为历代本草累积的经
验记载，须遵医嘱，不可自行服用。

# 肥皂荚（附）

【原文】
气味辛温，微毒。主治去风湿，下痢便血，疮癣肿毒。（《本草纲目》附）（肥皂荚种类与
皂荚相同，以其厚而多肉，故名肥皂荚，内有黑子数颗，大如指头而不甚圆，色如黑漆而甚
坚，中有白仁如栗，煨熟可食，外科用之消肿毒、瘰疬。《相感志》云：肥皂荚水能死金鱼
，辟蚂蚁，麸见之则不就。）近时疡医用肥皂肉，捣□无名肿毒。用核仁，治鼠瘘疽痔。方
上游医，用为吐药，治症瘕

【白话】
肥皂荚（一种肥厚多肉的皂荚）。它性味辛、温，有微毒。主治去风湿，下痢便血，疮癣肿
毒。（见《本草纲目》所附）（肥皂荚的种类和皂荚相同，因为它厚而多肉，所以叫肥皂荚
；里面有黑子几颗，大如指头而不很圆，色如黑漆而很坚硬，中有白仁像栗子，煨熟可吃，
外科用它消肿毒、瘰疬（颈淋巴结结核/肿大）。《相感志》说：肥皂荚水能毒死金鱼、驱
避蚂蚁，麸碰到它就不成团。）近来疡医用肥皂肉，捣〔缺，疑为"敷"〕治无名肿毒；用
核仁，治鼠瘘（颈部淋巴结结核溃破一类）、疽痔。方上的游医，用它作吐药，治症瘕（腹
内积块）。
⚠肥皂荚有微毒，多作外用，须遵医嘱。

【译注】
肥皂荚为肥厚多肉的一种皂荚，有微毒，外科用于消肿毒、瘰疬（颈淋巴结结核/肿大）。
底本"捣□"疑为"捣敷"。其效用多外用，须遵医嘱，不可自行内服作吐药。

# 秦皮

【原文】
气味苦，微寒，无毒。主治风寒湿痹，洗洗寒气，除热，目中青翳白膜。久服头不白，轻身
。（秦皮本名梣皮，出陕西州郡，河阳亦有之，其木似檀枝干，皆青绿色，叶细无花实，皮
上有白点而不粗错，取皮渍水，色便青碧，书纸上视之亦青色者，为真。）秦木生于水旁，
其皮气味苦寒，其色青碧，受水泽之精，具青碧之色，乃禀水木相生之气化。禀木气而春生
，则风寒湿邪之痹证，及肤皮洗洗然之寒气，皆可治也。禀水气而清热，故主除热。目者肝
之窍，木气盛，则肝气益，故治目中青翳白膜。发者，血之余，水精足，则血亦充，故久服
头不白而轻身。

【白话】
秦皮（梣皮）。它性味苦、微寒，没有毒。主治风寒湿痹，皮肤洗洗然的寒气，能除热，治
眼中青翳、白膜。久服头发不白、身体轻健。（秦皮本名梣皮，出于陕西各州郡，河阳也有
，树像檀树，枝干都青绿色，叶细无花实，皮上有白点而不粗糙，取皮浸水，水就青碧色，
写在纸上看也是青色的，才是真品。）
秦树长在水边，它的皮性味苦寒、颜色青碧，受水泽的精华、具青碧之色，是禀受水木相生
的气化。禀木气而春生，则风寒湿邪的痹证，以及皮肤洗洗然的寒气，都可治。禀水气而清
热，所以能除热。眼睛是肝的窍，木气盛则肝气健，所以治目中青翳白膜。头发是血的余，
水精足则血也充，所以久服头发不白而身轻。（古人说"久服头不白、轻身"为养生之说，
并非真能成仙，不可迷信。）
⚠秦皮为清热之品，须遵医嘱。

【译注】
秦皮（梣皮）为苦微寒的清热燥湿、清肝明目药。张志聪以"水木相生气化"解其治痹、除
热、明目。其"水木相生"是古人气化说药性的思路，不等于现代药理。现代含秦皮素等，
有抗菌、抗炎、收敛作用；其"久服头不白轻身"为古说，不可迷信。

# 竹叶

【原文】
气味苦寒，无毒。主治咳逆上气，溢筋急，消恶疡，杀小虫。（竹产处唯江河之南甚多，故
戴凯之《竹谱》曰：九河鲜有，五岭实繁，茎直中通，四时青枝有节，节有叶，叶必三之，
枝必两之，六十年一花，其花结实，其竹枯。竹之种类最多，《本经》用菫竹，后人兼用淡
竹，苦竹。一种薄壳者，名甘竹，亦佳。竹禀冬令之水精，其根硬，喜行东南，是气禀西北
，而体尚向东南也。冬时孕笋，春时抽，夏时解箨，秋日成竿，得天地四时之气。）竹叶凌
冬不落，四季常青。凌冬不落者，禀太阳标阳之气也。太阳标阳本寒，故气味苦寒。四季常
青者，禀厥阴风木之气也，木主春生，上行外达，故主治咳逆上气。溢筋急者，肝主筋，竹
叶禀风木之精，能滋肝脏之虚急也。消恶疡者，恶疡主热，竹叶禀水寒之气，能清心脏之火
热也。虫为阴类，竹叶得太阳之标阳，而小虫自杀矣。

【白话】
竹叶。它性味苦、寒，没有毒。主治咳逆上气，筋脉纵缓拘急，消恶疮疡，杀灭小虫。（竹
子产在长江以南很多，所以戴凯之《竹谱》说：九河一带很少，五岭实在繁盛；茎直而中通
，四季青枝有节，节有叶，叶必三片，枝必两枝，六十年一开花，花后结实，竹就枯了。竹
的种类最多，《本经》用菫竹，后人兼用淡竹、苦竹；一种薄壳的名甘竹，也不错。竹禀受
冬令的水精，根硬，喜向东南行，是气禀于西北、而体尚向东南。冬天孕笋，春天抽出，夏
天解箨，秋天成竿，得天地四时之气。）
竹叶凌冬不落、四季常青。凌冬不落，是禀太阳标阳之气；太阳标阳而本寒，所以气味苦寒
。四季常青，是禀厥阴风木之气，木主春生、上行外达，所以主治咳逆上气。"溢筋急"，
肝主筋，竹叶禀风木的精华，能滋养肝脏的虚急。消恶疡，恶疡主热，竹叶禀水寒之气，能
清心脏的火热。虫是阴类，竹叶得太阳的标阳，小虫就杀灭了。
⚠竹叶药性偏寒，脾胃虚寒者慎用。

【译注】
竹叶为甘苦寒的清热、除烦、利尿药。张志聪以"太阳标阳+厥阴风木"解其治咳逆、筋急
。其推理是古人阴阳气化说药性的思路，不等于现代药理。药性偏寒，脾胃虚寒者慎用。

# 竹沥（附）

【原文】
气味甘大寒，无毒。主治暴中风，风痹，胸中大热，止烦闷，消渴，劳复。（《（菫竹、淡
竹、苦竹皆可取沥，将竹截取二尺许劈开，以砖两片对立架竹于上，两头各出五七寸，以火
炙出其沥，以盘承取。）朱震亨曰：竹沥滑痰，非助以姜汁不能行。

【白话】
竹沥（竹汁，即竹子烧烤流出的液汁）。它性味甘、大寒，没有毒。主治暴发的风中，风痹
，胸中大热，止烦闷，消渴，劳复（病愈后因劳累而复发）。（菫竹、淡竹、苦竹都可取沥
：把竹子截成二尺左右劈开，用两片砖对立架起竹子，两头各露出五六寸，用火炙烤流出沥
来，用盘承接。朱震亨说：竹沥滑痰，不佐以姜汁就不能行。）
⚠竹沥药性大寒，脾胃虚寒者慎用。

【译注】
竹沥（竹汁）为甘大寒的清热化痰药，善治痰热蒙蔽的中风、痰热喘闷。朱震亨指出须佐姜
汁以行痰。其药性大寒，脾胃虚寒、阳虚痰湿者慎用，不可当保健饮品常服。

# 竹茹（附）

【原文】
气味甘，微寒，无毒。主治呕啘温气，寒热，吐血，崩中。（《别录》附。）（用刀轻轻刮
去竹皮上粉青，取青内之皮，谓之竹茹。今人用竹沥、竹茹，皆取大竹，不知淡竹、苦竹、
菫竹皆细小不大，俱系野生，非家种也。）呕□，吐逆也。温气，热气也。竹茹，竹之脉络
也。人身脉络不和，则吐逆而为热矣。脉络不和，则或寒或热矣。充肤热肉，淡渗皮毛之血
，不循行于脉络，则上吐血而下崩中矣。凡此诸病，竹茹皆能治之，乃以竹之脉络而通人之
脉络也。

【白话】
竹茹（竹子的青内之皮）。它性味甘、微寒，没有毒。主治呕逆、温气（热气），寒热，吐
血，崩中（子宫大出血）。（见《别录》所附）（用刀轻轻刮去竹皮上的粉青，取青内的一
层皮，叫竹茹。现在人用竹沥、竹茹，都取大竹，却不知淡竹、苦竹、菫竹都细小不大，都
是野生、不是家种。）
"呕□"是吐逆，"温气"是热气。竹茹是竹的脉络。人身脉络不和，就会吐逆而生热；脉
络不和，就会或寒或热。充养皮肤、温煦肌肉、淡渗皮毛的血，不循行于脉络，就会上吐血
、下崩中。这些病，竹茹都能治，是用竹的脉络来通人的脉络。
⚠竹茹药性偏寒，脾胃虚寒者慎用。

【译注】
竹茹为竹之青内之皮，甘微寒，能清胃热、止呕、凉血。张志聪以"以竹之脉络通人之脉络
"解其主治，是其取类比象的思路。药性偏寒，脾胃虚寒、胃寒呕逆者慎用；吐血、崩中量
大须立即就医。

# 石膏

【原文】
气味辛，微寒，无毒。主治中风寒热，心下逆气惊喘，口干舌焦，不能息，腹中坚痛，除邪
鬼，产乳，金疮。（石膏出齐庐山及鲁蒙山，剡州、彭城、钱塘亦有。有软硬二种，软石膏
生于石中，大块作层，如压扁米糕，细纹短密，宛若束针，洁白如膏，松软易碎，烧之白烂
如粉。硬石膏作块而生，直理起棱，如马齿坚白，击之则段段横解，光亮如云母、白石英，
有墙壁。烧之亦易散，仍硬不作粉，今用以软者为佳。）石膏质坚色白，气辛味淡，纹理如
肌腠，坚白若精金，禀阳明金土之精，而为阳明胃府之凉剂，宣剂也。中风寒热者，风乃阳
邪，感阳邪而为寒为热也。金能制风，故主治中风之寒热。心下逆气惊喘者，阳明胃络上通
于心，逆则不能上通，致有惊喘之象矣。口干舌焦，不能息，腹中坚痛者，阳明之上，燥气
治之，口干舌焦，燥之极也。不能息，燥极而阳明之气不和于上也。腹中坚痛，燥极而阳明
之气不和于下也。石膏质重性寒，清肃阳明之热气，故皆治之。禀金气则有肃杀之能，故除
邪鬼。生产乳汁，乃阳明胃府所生。刀伤金疮，乃阳明肌肉所主。石膏清阳明而和中胃，故
皆治之。《灵枢经》云：两阳合明，是为阳明。

【白话】
石膏。它性味辛、微寒，没有毒。主治中风的寒热，心下的逆气、惊喘，口干舌焦、不能呼
吸，腹中坚硬疼痛，能除邪鬼，助产乳，治金疮（金属器物造成的创伤）。（石膏出于齐庐
山及鲁蒙山，剡州、彭城、钱塘也有。有软硬两种：软石膏生在石中，大块成层，像压扁的
米糕，细纹短密、宛若束针，洁白如膏，松软易碎，烧了白烂如粉；硬石膏成块而生，直纹
理起棱，像马齿、坚白，敲击就一段段横解，光亮像云母、白石英，有墙壁，烧了也易散，
但仍硬不做粉，现在用软的为好。）
石膏质坚色白，气辛味淡，纹理如肌肉腠理，坚白像精金，禀受阳明金土之精华，是阳明胃
腑的凉剂、宣剂。所谓"中风寒热"，风是阳邪，感受阳邪就发寒发热；金能制风，所以主
治中风的寒热。"心下逆气惊喘"，阳明胃的络脉上通于心，气逆就不能上通，就有惊喘之
象。"口干舌焦、不能息、腹中坚痛"，阳明之上燥气主之，口干舌焦是燥到极点；不能息
，是燥极而阳明之气不和于上；腹中坚痛，是燥极而阳明之气不和于下。石膏质重性寒，能
清肃阳明的热气，所以都治。禀金气就有肃杀的能力，所以能除邪鬼。生产乳汁是阳明胃腑
所生，刀伤金疮是阳明肌肉所主，石膏清阳明而和中胃，所以都治。《灵枢经》说：两阳相
合而明，就是阳明。

【原文】
又云：雨火并合，故为阳明，是阳明上有燥热之主气伤寒有白虎汤，用石膏、知母、甘草、
粳米，主资胃府之津，以清阳明之热。又，阳明主合而居中土，故伤寒有越脾汤。石膏配麻
黄，发越在内之邪，从中土以出肌表，盖石膏质重则能入里，味辛则能发散，性寒则能清热
。其为阳明之宣剂、凉剂者，如此。

【白话】
《内经》又说：雨火相并聚合，所以叫阳明——阳明上有燥热的主气。伤寒论里有白虎汤，
用石膏、知母、甘草、粳米，主要滋助胃腑的津液，来清阳明的热。又，阳明主"合"而居
中央之土，所以伤寒有越婢汤，石膏配麻黄，发越在内的邪气，从中土出于肌表——因为石
膏质重就能入里，味辛就能发散，性寒就能清热。它作为阳明的宣剂、凉剂，就是这样。
⚠石膏大寒之品，脾胃虚寒、无实热者忌用。

【译注】
石膏为硫酸钙矿石，生用清热泻火，是治阳明气分大热的要药（如白虎汤）。张志聪以"阳
明金土之精"解其清燥热、降逆气。其"阳明气化"是古人理论框架，不等于现代药理。石
膏大寒，脾胃虚寒、无实热者忌用；现代用于高热、口渴、汗出等气分热证，须严格辨证，
中病即止。

# 慈石

【原文】
气味辛寒，无毒。主治周痹，风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸消，除大热烦满，及耳聋
。（慈石出太山山谷及慈山山阴。今慈州、徐州及南海旁山中皆有之。《南州异物志》云：
涨海崎头水浅而多慈石，大舟以铁叶固之者，至此皆不得过。以此言之，南海所出尤多也。
慈州者，岁贡最佳，能吸铁，虚连数十铁，或一二斤刀器，回转不落者，尤良。其石中有孔
，孔中有黄赤色，其上有细毛，功用更胜。土宿真君曰：铁受太阳之气，始生之初，卤石产
焉，百五十年而成慈石，二百年孕而成铁，是慈石乃铁之母精也。）慈石色黑味辛性寒，盖
禀金水之精气所生。周痹者，在于血脉之中，真气不能周也。慈石能故能治之。风湿肢节中
痛，不可持物，洗洗酸消者。风湿之邪伤于肢节而痛，致手不能持物，足洗洗酸消不能行。
酸消，犹酸削也。慈石禀阳明、太阳金水济其火，阴交于阳，亦慈石引针，下而升上之义。

【白话】
慈石（磁石）。它性味辛、寒，没有毒。主治周痹，风湿，肢节中疼痛、不能拿东西，洗洗
然酸削消疲，除大热烦满，以及耳聋。（慈石出于太山山谷及慈山山阴，现在慈州、徐州及
南海旁山中都有。《南州异物志》说：涨海崎头水浅而多慈石，大船用铁叶加固的，到这里
都过不去——可见南海出的尤其多。慈州每年进贡的最好，能吸铁，虚连几十个铁器、或一
二斤刀器，回转不落的最好；石中有孔，孔中有黄赤色、上面有细毛的，功用更胜。土宿真
君说：铁受太阳之气，始生之初，卤石产出来，一百五十年而成慈石，二百年孕育而成铁，
慈石是铁的母亲精华。）
慈石色黑、味辛、性寒，是禀受金水精气所生。所谓"周痹"，是在血脉之中、真气不能周
流，慈石能引通所以能治。风湿伤于肢节而痛，以致手不能拿物、足洗洗然酸削不能行的，
慈石禀阳明、太阳金水之气以济其火，阴交于阳，也是慈石引针、下而升上的意思。
⚠慈石（磁石）属矿物药，现代已少用；耳鸣耳聋须先到医院查因（突发性耳聋有黄金治疗
期）。

【译注】
慈石即磁石，为四氧化三铁矿石，能镇惊、安神、聪耳。张志聪以"金水精气"解其治周痹
、耳聋，并以"引针下升"为喻。其"禀金水精气"是古人气化说药性的思路，不等于现代
药理。矿物药现代已少用；耳鸣耳聋须先到医院查因，突发性耳聋有黄金治疗期，切勿只靠
单味药拖延。

# 石硫黄

【原文】
气味酸温，有毒。主治妇人阴蚀，疽痔恶血，坚筋骨，除头秃，能化金银铜铁奇物。（奇，
疑作等。）（石硫黄出东海牧羊山谷及太行河西山中。今南海诸番岭外州郡皆有，然不及昆
仑、雅州舶上来者良。此火石之精所结，所产之处必有温泉，泉水亦作硫黄气。以颗块莹净
光腻，色黄，嚼之无声者，弥佳。夹土与石者，不堪入药。）硫黄色黄，其形如石。黄者，
土之色。石者土之骨。遇火即焰，其性温热，是禀火土相生之气化。火生于木，故气味酸温
，禀火气而温经脉，故主治妇人之阴蚀，及疽痔恶血。禀土石之精，故坚筋骨。阳气长则毛
发生，故主头秃。遇火而焰，故能化金银铜铁奇物。

【白话】
石硫黄（硫黄）。它性味酸、温，有毒。主治妇人的阴蚀（阴部溃疡），疽痔恶血，能坚筋
骨，除头秃，能化解金、银、铜、铁等奇物（"奇"疑当作"等"）。（石硫黄出于东海牧
羊山谷及太行、河西山中，现在南海各番、岭外州郡都有，但不如昆仑、雅州舶来得好。这
是火石的精华所结，出产处必有温泉，泉水也带硫黄气。以颗块莹净光腻、色黄、嚼之无声
的更好；夹土与石的，不堪入药。）
硫黄色黄、形如石。黄是土的颜色，石是土的骨。遇火就焰、其性温热，是禀受火土相生的
气化。火生于木，所以气味酸温；禀火气而温经脉，所以主治妇人的阴蚀，以及疽痔恶血。
禀土石的精华，所以坚筋骨。阳气长则毛发生，所以主治头秃。遇火而焰，所以能化金、银
、铜、铁等物。
⚠石硫黄有毒，内服须极严格炮制与剂量，现代多仅外用，切勿自行服用。

【译注】
石硫黄即硫黄，酸温有毒，外用杀虫止痒，内服可助阳通便（须极严格炮制）。张志聪以"
火土相生"解其温经脉、坚筋骨。其"火土气化"是古人理论框架，不等于现代药理。硫黄
有毒，内服须极严格炮制与剂量，现代多仅外用，切勿自行服用。

# 阳起石

【原文】
气味咸，微温，无毒。主治崩中漏下，破子脏中血，症瘕结气，寒热腹痛无子，阴痿不起，
补不足。（阳起石乃云母根也。出齐州之齐山，庐山及太山、云山、沂州、琅琊诸山谷。今
唯齐州采取，他处不复识之矣。齐州仅一土山，石出其中，彼人谓之阳起山。其山常有暖气
，虽盛冬大雪遍境，独此山无积白。盖石气薰蒸使然也。山唯一穴，官司常禁闭，每发冬初
，州发丁夫，遣人监取上供，岁月积久，其穴益深，□凿他石得之甚难。以白色明莹，云头
雨脚轻松，如狼牙者为上。黄色者亦重，其上犹带云母者，绝品也。拣择供上，剩余者，州
人方货之，不尔，无由得也。置雪中倏然没迹者为真。画纸上于日下扬之飞举者，乃真佳也
。）阳起石者，此山之石，乃阳气之所起也，故大雪遍境，而山无积白。有形之石，阳气所
钟，故置之雪中，倏然没迹，扬之日下，自能飞举。主治崩中漏下者，崩漏为阴，今随阳气
而上升也。破子脏中血，及症瘕结气者，阳长阴消，阳气透发，则症结破散矣。妇人月事不
以时下，则寒热腹痛而无子。阳起石贞下启元，阴中有阳，阴阳和而寒热除，月事调而生息
繁矣。男子精虚，则阴痿不起。阳起石助阴中之阳，故治阴痿不起，而补肾精之不足。

【白话】
阳起石（云母的根石）。它性味咸、微温，没有毒。主治崩中漏下，破除子宫中的瘀血，症
瘕（腹内积块）结气，寒热腹痛、无子，阴痿不起，补不足。（阳起石是云母的根。出于齐
州的齐山，庐山及太山、云山、沂州、琅琊各山谷，现在只有齐州采，他处不再认得它了。
齐州只有一座土山，石出其中，当地人叫阳起山；这山常有暖气，虽盛冬大雪遍境，独此山
没有积雪，是石气熏蒸的缘故。山只有一个穴，官司常禁闭，每发冬初，州里派丁夫、派人
监取上供，年久穴愈深，〔缺，疑为"须"或"穿"〕凿别的石很难得到。以白色明莹、云
头雨脚轻松、像狼牙的为上；黄色的也重，上面还带云母的是绝品。拣选供上，剩余的州人
才卖，不然无从得到。放在雪中倏然没迹的是真，画在纸上于日下扬之能飞举的，才是真佳
。）
阳起石，是这山的石，阳气所起的地方，所以大雪遍境而山无积雪。有形的石，阳气所钟，
所以放在雪中倏然没迹，扬在日下自能飞举。主治崩中漏下，崩漏属阴，今随阳气而上升。
破除子宫中的血，以及症瘕（腹内积块）结气，是阳长阴消，阳气透发则症结破散。妇人月
事不按时下，就寒热腹痛而无子；阳起石贞下启元、阴中有阳，阴阳和而寒热除、月事调而
生育繁。男子精虚则阴痿不起，阳起石助阴中之阳，所以治阴痿不起，而补肾精的不足。
⚠阳起石属矿物类壮阳药，现代已少用，不可自行服用。

【译注】
阳起石为硅酸盐类矿物，咸微温，古为壮阳药。张志聪以"阳气所起"附会其治崩漏、阴痿
。这类"阳气所钟"纯属古人取象附会，不等于现代药理。矿物类壮阳药现代已少用，且涉
及矿物重金属风险，不可自行服用，须到正规医院就诊。

# 雄黄

【原文】
气味苦平寒，有毒。主治寒热鼠瘘，恶疮疽痔，死肌，杀精物恶鬼，邪气百虫毒，胜五兵，
炼食之轻身，神仙。（《别录》云：雄黄出武都山谷，□煌山之阳。武都氏羌也，是为仇池
，后名阶州，地接西戎界。宕昌亦有而稍劣。敦煌在凉州西数千里。近来用石门谓之新坑，
始兴石黄之好者耳。阶州又出一种水窟雄黄，生于山岩中有水流处，其色深红而微紫，体极
轻虚，功用最胜。抱朴子云：雄黄当得武都山中出者纯而无杂，形块如丹砂，其赤如鸡冠，
光明烨烨者，乃可用。有青黑色而坚者，名熏黄。有形色似真而气臭者，名臭黄，并不入服
食，只可疗疮疥。金刚钻生于雄精之中，孕妇佩雄精，能转女成男。）雄黄色黄质坚，形如
丹砂，光明烁烁，乃禀土金之气化，而散阴解毒之药也。水毒上行，则身寒热，而颈鼠瘘。
雄黄禀土气而胜水毒，故能治之。肝血壅滞，则生恶疮而为疽痔，雄黄禀金气而平肝，故能
治之。死肌乃肌肤不仁，精物恶鬼乃阴类之邪，雄黄禀火气而光明，故治死肌，杀精物恶鬼
。邪气百虫之毒，逢土则解，雄黄色黄，故杀百虫毒。胜五兵者，一如硫黄能化金银铜铁锡
也。五兵，五金也。胜五兵，火气盛也。炼而食之，则转刚为柔，金光内藏，故轻身神仙。

【白话】
雄黄。它性味苦、平、寒，有毒。主治寒热、鼠瘘（颈部淋巴结结核溃破一类），恶疮疽痔
，死肌，杀灭精物恶鬼（阴类之邪），邪气百虫之毒，胜过五兵（五金），炼了服用能身轻
、成神仙。（见《别录》说：雄黄出于武都山谷、〔缺，据文当作"敦"〕煌山的南面。武
都是氏羌之地，就是仇池，后名阶州，地接西戎边界；宕昌也有而稍差；敦煌在凉州西数千
里。近来用石门叫新坑，始兴的石黄好罢了；阶州又出一种水窟雄黄，生在山岩有水流处，
色深红微紫、体极轻虚，功用最胜。抱朴子说：雄黄要得武都山中出的纯而无杂、形块像丹
砂、赤如鸡冠、光明烨烨的才可用；青黑而坚的叫熏黄，形色似真而气臭的叫臭黄，都不入
服食，只可疗疮疥。金刚钻生在雄精之中，孕妇佩雄精能转女成男。）
雄黄色黄、质坚，形如丹砂、光明烁烁，是禀受土金的气化、而散阴解毒的药。水毒上行，
就身寒热、颈生鼠瘘（颈部淋巴结结核溃破一类）；雄黄禀土气而胜水毒，所以能治。肝血
壅滞，就生恶疮而成疽痔；雄黄禀金气而平肝，所以能治。死肌是肌肤不仁，精物恶鬼是阴
类之邪，雄黄禀火气而光明，所以治死肌、杀精物恶鬼。邪气百虫之毒遇土则解，雄黄色黄
，所以杀百虫毒。"胜五兵"就像硫黄能化金银铜铁锡，五兵就是五金，胜五兵是火气盛。
炼了吃，就转刚为柔、金光内藏，所以身轻成神仙。（古人说"炼食之轻身神仙"是久服成
仙的说法，并非事实。）
⚠雄黄含砷，有蓄积毒性与致癌风险，现代已严格限制入药，绝不可自行服用。

【译注】
雄黄为硫化砷矿石，苦平寒有毒，外用解毒杀虫。张志聪以"土金之气、散阴解毒"解其主
治。其"禀土金气化、胜五兵"是古人理论框架，不等于现代药理。雄黄含砷，有蓄积毒性
与致癌风险，现代已严格限制入药，绝不可自行服用；"炼食轻身神仙"为古说，并非事实
。

# 雌黄

【原文】
气味辛平，有毒。主治恶疮头秃，痂疥，杀毒虫虱，身痒邪气诸毒。炼之久服，轻身，增年
不老。（雌黄与雄黄同产，雄黄生山之阳，雌黄生山之阴，一阴一阳，有似夫妇之道，故曰
雌雄。李时珍曰：雌黄、雄黄同产，但以山阴山阳受气不同分别，服食家重雄黄，取其得纯
阳之精也。雌黄则兼有阴气，故不重。若治病，则二黄之功，亦相仿佛，大要皆取其温中搜
肝，杀虫解毒，祛邪焉尔。愚按：雄黄、雌黄气味宜同，今雄黄曰苦平，雌黄曰辛平，须知
雄黄苦平而兼辛，雌黄辛平而兼苦，气味之同，难以悉举，故彼此稍异，以俟人之推测耳。

【白话】
雌黄。它性味辛、平，有毒。主治恶疮头秃，痂疥，杀毒虫虱，身痒、邪气各种毒。炼了久
服，能身轻、增年不老。（雌黄与雄黄同产，雄黄生山的阳面，雌黄生山的阴面，一阴一阳
，像夫妇之道，所以叫雌雄。李时珍说：雌黄、雄黄同产，只按山阴山阳受气不同分别；服
食家重雄黄，取它得纯阳之精，雌黄兼有阴气，所以不重。若治病，则二黄功用也相仿，大
抵都取其温中搜肝、杀虫解毒、祛邪罢了。我（作者）认为：雄黄、雌黄气味应相同，现在
雄黄说苦平、雌黄说辛平，要知道雄黄苦平而兼辛，雌黄辛平而兼苦，气味之同难以尽举，
所以彼此稍异，以待人的推测。）
⚠雌黄含砷，有蓄积毒性与致癌风险，现代已严格限制入药，绝不可自行服用。

【译注】
雌黄为硫化砷矿石（与雄黄共生），辛平有毒，外用杀虫解毒。张志聪辨雌雄气味微异而功
用相仿。其"一阴一阳如夫妇"是古人取象附会，不等于现代药理。雌黄含砷，有蓄积毒性
与致癌风险，现代已严格限制入药，绝不可自行服用；"炼之久服轻身增年不老"为古说，
并非事实。

# 水银

【原文】
气味辛寒，有毒。主治疹痓痂疡白秃，杀皮肤中虱，堕胎，除热，伏金银铜锡毒，熔化还复
为丹。久服神仙不死。（水银一名汞，一名灵液，又名姹女。古时出符陵平土，产于丹砂中
，亦有别出沙地者。今秦州、商州、道州、邵武军、西羌、南海诸番、岭外州郡皆有。《陈
霆墨谈》云：拂林国当日没之处，地有水银海，周遭四五十里，国人取之近海十里许，掘坑
井数十，乃使健夫骏马皆贴金箔行，近海边日照金光晃耀，则水银滚沸，如潮而来，其势若
粘裹，其人即回马疾驰，水银随赶。若行缓则人马具扑灭也，人马行速则水银势远力微，遇
坑堑而溜积于中，然后取之。又，马齿苋干之十斤，可得水银八两，名曰草汞。）水银气味
辛寒，禀金水之真精，为修炼之丹汞，烧朱则鲜红不渝，烧粉则莹白可爱，犹人身化乳则白
，此天地所生之精汁也。主治疹痓痂疡白秃者，禀水精之气，能清热而养血也。杀皮肤中虱
，堕胎者，禀金精之气，能肃杀而攻伐也，性寒故能除热，汞乃五金之精，故能杀金银铜锡
毒。水银出于丹砂之中，而为阳中之阴。若熔化，则还复为丹，而为阴中之阳。一名灵液，
又名姹女，乃天地所生之精汁，故久服神仙不死。（凡人误食水银则死。

【白话】
水银（一名汞，一名灵液，又名姹女）。它性味辛、寒，有毒。主治疹、痓（抽搐痉挛一类
）、痂疡、白秃，杀灭皮肤中的虱，能堕胎，除热，伏（制伏）金、银、铜、锡的毒，熔化
还能还原成丹。久服能成神仙不死。（水银一名汞，一名灵液，又名姹女；古时出于符陵平
土，产于丹砂中，也有别出于沙地的。现在秦州、商州、道州、邵武军、西羌、南海各番、
岭外州郡都有。《陈霆墨谈》说：拂林国在日没之处，地有水银海，周围四五十里，国人取
之，近海十里许掘坑井数十，使壮夫骏马都贴金箔行，近海边日照金光晃耀，则水银滚沸如
潮而来、其势若粘裹，其人即回马疾驰，水银随赶；若行慢则人马都被灭。人马行速则水银
势远力微，遇坑堑溜积其中，然后取之。又，马齿苋干十斤可得水银八两，名叫草汞。）
水银性味辛寒，禀受金水的真精，是修炼的丹汞；烧朱则鲜红不变，烧粉则莹白可爱，像人
身化乳则白，是天地所生的精汁。主治疹、痓（抽搐痉挛一类）、痂疡、白秃，是禀水精之
气能清热而养血。杀皮肤中虱、堕胎，是禀金精之气能肃杀而攻伐；性寒所以能除热。汞是
五金的精华，所以能杀金、银、铜、锡的毒。水银出于丹砂之中，是阳中之阴；若熔化，则
还复为丹，成为阴中之阳。一名灵液、又名姹女，是天地所生的精汁，所以久服成神仙不死
。（凡人误食水银则死。）
⚠水银剧毒，含汞，现代已禁用入药；原书"堕胎""下死胎"等内容仅作古代文献录存，
对母体风险极大，绝不可照方尝试，有需求请到正规医院。

【原文】
《本经》乃谓：久服神仙不死者，盖以古之神仙，取铅汞二物，用文武火候炼养久久，而成
还丹，服之得以延年不老，指此言耳，非谓水银可以久服也。然其法久已失传，方士窃取其
说以惑人，苟有服者，势在必死，载于典籍不一而足，不可以《本经》有是文而误试之。然
谓《本经》六字竟是后之方士增加者，恐又不然也。）

【白话】
《本经》说"久服神仙不死"，是因为古时的神仙取铅、汞二物，用文火武火炼养很久，而
成还丹，服了得以延年不老，是指这个说的，并不是说水银可以久服。然而那方法久已失传
，方士窃取这个说法来迷惑人，如果有服的，势必必死，典籍上记载不止一处，不可因为《
本经》有这句而误试。不过说《本经》这六个字竟是后世方士加的，恐怕又不对。
⚠水银"久服神仙不死"为古人附会，方士误人，典籍明载服之必死，绝不可试。

【译注】
水银即汞，辛寒有毒，古用于杀虫、堕胎。张志聪记其"禀金水真精"及炼汞传说，多为古
人气化与方士附会，不等于现代药理。水银剧毒、含汞，现代已禁用入药；"堕胎"等内容
仅作文献录存，对母体风险极大，绝不可照方尝试，有需求请到正规医院。"久服神仙不死
"纯属方士误人之说，典籍明载服之必死。

# 铁落

【原文】
气味辛平，无毒。主治风热恶疮，疡疽，疮痂，疥气在皮肤中。（铁落是锻铁匠砧上锤锻所
落之铁屑。又，生铁打铸有花，如兰如蛾而落地者，俗谓之铁蛾，今烟火家用之。）铁名黑
金，生于西北，五金中之属水者也。禀金气，故治风。禀水气，故治热。恶疮、疡疽疮，热
也。痂疥气在皮肤中，风也。以火煅转乌之金，而清热毒之疮，故治恶疮、疡疽疮，以皮肤
所落之金，而杀皮肤之虫，故治痂疥气在皮肤中。《素问·病能论》有生铁落饮，言其下气
疾世。今人以铁锈磨涂疔肿，汤火伤，蜈蚣咬，喜儿疮，重舌脚肿，正治风热恶疮之义。

【白话】
铁落（铁匠打铁时从铁砧上锤落下来的铁屑）性辛、平，无毒。主治风热引起的恶疮、疡疽
、疮痂，以及皮肤中像疥虫作祟一样的风痒之气。（铁落是铁匠在铁砧上锤锻铁块时掉落下
来的铁屑。另外，生铁锻打铸造时会迸出火花，像兰草、像飞蛾落到地上，俗称为"铁蛾"
，如今制烟火的人用它。）铁又叫"黑金"，产在西北，是五行之金中属水的那一类。它禀
受了金气，所以能治风证；禀受了水气，所以能治热证。恶疮、疡疽疮，属于热证；痂疥之
气停留在皮肤中，属于风证。用火烧锻、颜色转乌的黑金，来清解热毒之疮，所以能治恶疮
、疡疽疮；用打铁时从皮肤上掉落的金屑，来杀灭皮肤里的虫，所以能治痂疥之气在皮肤中
。《素问·病能论》里记载有一张"生铁落饮"，说它能很快地平降气逆之疾。现在的人用
铁锈磨汁涂敷疔肿、汤火烫伤、蜈蚣咬伤、喜儿疮、重舌、脚肿，正是取它治风热恶疮的意
思。

【译注】
铁落是打铁掉落的铁屑，今天的"铁落"或"铁锈"入药多作外用。张志聪抓住它"禀金气
治水、禀水气治热"的思路，用五行属性解释药效，这是古人以气化物性的一套说法，不等
于现代药理。铁落、铁锈外用涂疮在民间仍有使用，但内服生铁落饮须遵医嘱。⚠这类矿物
入药卫生/安全风险大，现代已少用或不用。⚠化脓性感染与外科急症（恶疮、疔肿）要立
即就医，抗生素与手术为主，不可只靠单味药。

# 犀角

【原文】
气味苦酸咸寒，无毒。主治百毒蛊疰，邪鬼瘴气，杀钩吻鸩羽蛇毒，除邪，不迷惑魇寐，久
服轻身。（犀出滇南、交趾、南番诸处，有山犀、水犀、兕犀三种。山犀，兕犀居山林，人
多得之，水犀出入水中，最为难得。形俱似水牛黑色，猪首大腹，脚似象，有三蹄，舌上有
刺，好食荆棘，皮上每一孔生三毛，额上有两角，有正中生一角者，名独角犀。有额上生两
角而短，鼻上生一角独长者。有角生白缕一条，直上至端，能出气通天，夜露不濡，名通天
犀者，以之入药更为神验。又有辟寒犀，冬月暖气袭人。有辟暑犀，夏月能清暑气。有分水
犀，衔之入水，水开三尺。有辟尘犀，为簪为带，尘不近身。有蠲忿犀，令人佩之，蠲去忿
怒，此皆希世之珍。犀角错屑，以薄纸裹置怀中，蒸燥，乘热捣之，应手如粉，故《归田录
》云：翡翠屑，金人气，粉犀是也。）犀色黑而形似猪，水之畜也。依木而栖，足三趾，一
孔三毛，禀木气也。生于南粤，禀火气也。犀禀水木火相生之气化，故其角苦酸咸寒。犀为
灵异之兽，角具阳刚之体，故主治百毒蛊疰邪鬼瘴气，如温峤燃犀，照见水中怪异之物是也
。犀食荆棘，不避毒草，故杀钩吻之草毒。钩吻，毒草也，食之令人断肠。又曰鸩羽蛇毒，
言不但杀钩吻之草毒，而鸩鸟蛇毒亦能杀也。犀禀水火之精，故除邪，不迷惑魇寐。久服水
火相济，故轻身。

【白话】
犀角（犀牛的角）气味苦、酸、咸，性寒，无毒。主治各种毒物、蛊毒、鬼疰（古人认为鬼
邪所致的传染性消耗病），以及邪鬼、瘴气，能解钩吻、鸩羽、蛇的毒，祛除邪气，使人不
迷惑、不被魇寐所扰，久服可使身体轻健。（犀牛出在滇南、交趾、南番等地，有山犀、水
犀、兕犀三种。山犀、兕犀住在山林里，人容易捕得；水犀出入水中，最为难得。外形都像
水牛，黑色，猪头大腹，脚像象，有三蹄，舌上有刺，喜欢吃荆棘，皮上每个孔都生三根毛
，额上有两角；有正中生一只角的，叫独角犀；有额上生两角而短、鼻上独长一角的；有角
里生一条白缕直上到角尖、能出气通天、夜里露水打不湿的，叫"通天犀"，用来入药更灵
验。又有辟寒犀，冬天暖气袭人；辟暑犀，夏天能清暑气；分水犀，衔着入水，水能分开三
尺；辟尘犀，做成簪带，灰尘不近身；蠲忿犀，让人佩带能除去忿怒——这些都是稀世珍宝
。犀角锉成屑，用薄纸包好放在怀里蒸燥，趁热捣它，应手就成了粉，所以《归田录》说"
翡翠屑金人气，粉犀"就是这意思。）犀牛色黑而形似猪，是水里的牲畜，依木而栖，脚有
三趾，一孔三毛，这是禀受了木气。生在南方，是禀受了火气。犀牛禀受水、木、火相生的
气化，所以它的角苦、酸、咸而性寒。犀是灵异的野兽，角有阳刚的体质，所以主治百毒、
蛊疰、邪鬼、瘴气，就像温峤燃犀，能照见水里的怪异之物一样。犀牛吃荆棘，不避毒草，
所以能解钩吻这种草毒（钩吻是毒草，吃了让人肠断）。又说"鸩羽蛇毒"，是说不但能解
钩吻的草毒，连鸩鸟、蛇的毒也能解。犀禀受水火的精华，所以能除邪气，使人不迷惑、不
被魇寐困扰。久服则水火相济，所以身体轻健。

【译注】
犀角是犀牛的角，属濒危保护动物。张志聪从犀"禀水木火相生之气化"来解释它解毒、辟
邪的功效，并引"温峤燃犀"的典故，是古人附会灵兽神异的思路，不等于药效事实。现代
研究犀角主要成分为角蛋白，并无特殊解毒奇效。⚠涉及濒危保护动物，我国已禁止入药，
请用合法替代品（如用水牛角代犀角）并遵医嘱。⚠这是古人"久服成仙"的说法，不是事
实；任何药长期服用都须遵医嘱，不可为"养生"滥服。

# 羚羊角

【原文】
气味咸寒，无毒。主明目益气，起阴，主恶血注下，辟蛊毒恶鬼不祥，常不魇寐。（羚，古
字作麢，今字作羚，俗写从省笔也。羚羊出建平、宜都、梁州、真州、洋州、商洛诸蛮山中
，及秦陇西域皆有，其形似羊而大青色，夜宿独栖，以角挂树，身不着地，为防鸷兽之患，
可谓灵矣。故字从鹿从灵，省文作麢。性慈不喜争斗，虽有伪斗，亦往解散。其角长尺余，
有节特起环绕，如人手指握痕，得二十四节者尤有神力。两角者多。一角者更胜，角内有天
生木胎。西域有金刚石，状如紫石英，百炼不消，金铁莫能击，唯绵裹羚羊角扣之，则自然
冰泮。又，貘骨奸僧伪充佛牙，他物亦不能破，用此角击之亦碎，皆性相畏耳。）羚羊角气
味咸寒，禀水气也。角心木胎，禀木气也。禀水气而资养肝木，故主明目。先天之气，发原
于水中，从阴出阳。羟羊角禀水精之气，故能益肾气而起阴。肝气不能上升，则恶血下注。
羟羊角禀木气而助肝，故去恶血注下。羚羊乃神灵解结之兽，角有二十四节，以应天之二十
四气，故辟蛊毒恶鬼不祥，而常不魇寐也。

【白话】
羚羊角（羚羊的角）气味咸，性寒，无毒。主治明目、益气，能起阳（振奋阳痿），治恶血
下注，辟除蛊毒、恶鬼、不祥，使人常常不被魇寐困扰。（"羚"古字写作"麢"，今字写
作"羚"，俗写从省笔。"羚羊"出在建平、宜都、梁州、真州、洋州、商洛各蛮山中，以
及秦陇、西域都有。形状像羊而大，青色，夜里独栖，把角挂在树上，身子不着地，以防猛
兽侵害，可以说很灵了，所以字从鹿从灵，省写作"麢"。性情慈柔不爱争斗，即使有假斗
，也会去把它们解散。角长一尺多，有节特起环绕，像人手指握过的痕迹，得到二十四节的
更有神力。两角的多，独角的更好，角里有天生的木胎。西域有金刚石，样子像紫石英，百
炼不消，金铁都打不破，只用绵裹着羚羊角去叩它，就自然像冰一样化开。又有貘骨，奸僧
拿来冒充佛牙，别的东西也破不了，用这角去击它也碎——都是物性相畏的缘故。）羚羊角
气味咸寒，是禀受了水气；角心的木胎，是禀受了木气。禀水气而滋养肝木，所以能明目。
先天的气发源于水中，从阴出阳。羚羊角禀水精之气，所以能补益肾气、振奋阳痿。肝气不
能上升，就会有恶血下注；羚羊角禀木气而助肝，所以能去掉恶血下注。羚羊是能解结的灵
兽，角有二十四节，以应天之二十四气，所以能辟蛊毒、恶鬼、不祥，使人常常不被魇寐困
扰。

【译注】
羚羊角是羚羊的角，属濒危保护动物。张志聪用"禀水气养肝木以明目、禀木气助肝以去恶
血"的五行气化思路解释药效，并附会"二十四节应二十四气"的祥瑞说法，属古代理论框
架。现代羚羊角多作平肝息风、清肝明目用，但来源已受保护。⚠涉及濒危保护动物，我国
已禁止入药，请用合法替代品并遵医嘱。

# 羖羊角

【原文】
气味咸温，无毒。主治青盲，明目，止惊悸寒泄。久服安心益气，轻身，杀疥虫。入山烧之
，辟恶鬼虎狼。（羊之种类，南北少别，皆孕四月而生。其目无神，其性善斗，敌不避强，
在畜属火，故易繁而性热，喜燥恶湿。食钩吻而肥，食仙茅而肪，食仙灵脾而生，食闹羊花
而死。物理之宜忌不可测也。□羖羊一作羝羊，乃羊之牡者，其角以青色羚羊者为良。）羚
羊角气味咸寒，羖羊角气味咸温。是羚羊禀水气，而羖羊禀火气也。故《内经》谓：羊为火
畜。主治青盲明目者，阳光盛而目明也。止惊悸、寒泄者，火之精为神，神宁则惊悸止，火
胜则寒泄除也。心为火脏，故久服安心。益气者，益阳气也。阳气盛，则轻身，而阴类之疥
虫可杀矣。夫羖羊属火，其角至明，入山则阴寒气多，故烧之而恶鬼虎狼可辟，亦敌，不避
强之义。

【白话】
羖羊角（公羊的角；底本篇名底本作"羚羊角"，但正文讲的是公羊角，这里随篇说明）气
味咸，性温，无毒。主治青盲（视力严重下降）、明目，止惊悸、寒泄。久服能安心、益气
、轻身，杀灭疥虫。入山时烧它，能辟除恶鬼、虎狼。（羊的种类南北略有差别，都是怀孕
四个月而生。它的眼睛无神，性情好斗，遇到强敌也不躲避，在牲畜中属火，所以容易繁殖
而性热，喜燥恶湿。吃钩吻反而肥，吃仙茅而长脂肪，吃仙灵脾而生息，吃闹羊花却会死—
—物性宜忌的不可测就是这样。〔缺〕羖羊一作羝羊，是羊中雄性的，它的角以青色羚羊那
样的为好。）羚羊角气味咸寒，羖羊角气味咸温，可见羚羊禀水气，而羖羊禀火气。所以《
内经》说：羊是火畜。它主治青盲、明目，是因为阳气盛而眼就明；止惊悸、寒泄，是因为
火的精华就是神，神安宁则惊悸止，火气胜则寒泄除。心是火脏，所以久服能安心。益气，
是益阳气；阳气盛，就身体轻健，而阴类所属的疥虫也可以杀灭了。羖羊属火，它的角最明
，入山则阴寒气多，所以烧它能辟恶鬼、虎狼，也就是它"敌不避强"的意思。

【译注】
羖羊角是公羊的角（底本误作"羚羊角"，实讲公羊）。张志聪抓住"羊为火畜、羖羊禀火
气"来释明目、止惊悸寒泄，属以五行配牲畜属性的古法。青盲即严重视力障碍，须到眼科
查因。⚠这是古人"久服轻身"的说法，不是事实；任何药长期服用都须遵医嘱，不可为"
养生"滥服。

# 猬皮

【原文】
气味苦平，无毒。主治五痔，阴蚀，下血赤白五色，血汁不止，阴肿，痛引腰背。（猬处处
山野中时有，俗名刺鼠。头嘴足爪俱似鼠，刺毛所豪猪，见人则卷缩，形如芡房及栗房，攒
毛外刺，溺之即开。陶弘景曰：其脂烊铁中，入少水银则柔如铅锡。愚按：猥脂柔铁，即羚
羊角碎金刚石之义。）形同鼠，毛刺若针，乃禀金水所生之兽，故能益肠解毒，清热平肝。
主治五痔，益肠也。治阴蚀，解毒也。治下血赤白五色，血汁不止，清热也。治阴肿痛引腰
背，平肝也。

【白话】
猬皮（刺猬的皮；底本篇名底本作"皮"）气味苦，性平，无毒。主治五种痔疮（五痔）、
阴蚀（外阴溃疡）、下血赤白五色、血汁流不止、阴部肿痛，痛引腰背。（猬在处处山野中
常有，俗名叫刺鼠。头、嘴、足、爪都像鼠，刺毛像豪猪，见人就卷缩成团，形状像芡实房
和栗房，毛刺攒聚在外，一溺它就张开。陶弘景说：它的脂膏化在铁里，加少许水银就柔得
像铅锡。我（作者）按：猬脂柔铁，也就是羚羊角能碎金刚石的道理。）猬形状像鼠，毛刺
像针，是禀受金水之气所生的野兽，所以能益肠解毒、清热平肝。主治五痔，是益肠；治阴
蚀，是解毒；治下血赤白五色、血汁不止，是清热；治阴部肿痛引腰背，是平肝。

【译注】
猬皮是刺猬的皮，古方用于痔疮、便血、阴蚀。张志聪从"禀金水之气，益肠解毒、清热平
肝"解释其效，属五行气化思路。刺猬属受保护野生动物，现代多不用。痔漏、便血须先到
医院查明原因（痔疮、肠道病变等）。⚠涉及野生保护动物，现代多不用；痔漏、便血须先
到医院查因（痔、肠道病变）。⚠大量出血要立即就医，别先服中药耽误时间。

# 鳖甲

【原文】
气味咸平，无毒。主治心腹症瘕，坚积寒热，去痞疾，息肉，阴蚀，痔核，恶肉。（鳖，水
仲介虫也，江河池泽处处有之。水居陆生，穹脊连胁，与龟同类。夏日孚乳，其抱以影。《
埤雅》云：卵生思抱，其状随日影而转，在水中上必有浮沫，名鳖津，人以此取之。《淮南
子》曰：鳖无耳，以目听，名曰神守。陆佃云：鱼满三千六百，则蛟龙引之而飞，纳鳖守之
则免，故一名神守。管子云：鳖畏蚊，生鳖遇蚊叮则死，老鳖得蚊煮而烂。熏蚊者，复用鳖
甲，物性相报复，如是异哉。甲以九肋者为胜，入药以醋炙黄用。）鳖生池泽，随日影而转
，在水中必有津沫上浮，盖禀少阴水气，而上通于君火之日。又，甲介属金，性主攻利，气
味咸平，禀水气也。主治心腹症瘕，坚积寒热者，言心腹之内，血气不和，则为症为瘕，内
坚积而身寒热。鳖禀少阴之气，上通君火之神，神气内藏，故治在内之症瘕坚积。又曰：去
痞疾者，言症瘕坚积，身发寒热。若痞疾，则身无热寒，而鳖甲亦能去也。夫心腹痞积，病
藏于内。若息肉，阴蚀，痔核，恶肉，则病见于外。鳖甲属金，金主攻利，故在外之恶肉阴
痔，亦能去也。

【白话】
鳖甲（鳖的背甲）气味咸，性平，无毒。主治心腹间的症瘕（腹内积块）、坚积、寒热，去
除痞疾、息肉、阴蚀、痔核、恶肉。（鳖是水中的介虫，江河池泽处处都有。水居陆生，弓
着背连着胁，与龟同类。夏天产卵哺乳，抱卵靠影子。《埤雅》说：卵生而思抱，它的状态
随日影转动，在水面上必有浮沫，叫"鳖津"，人据此来捕捉它。《淮南子》说：鳖没有耳
朵，用眼睛听，名叫神守。陆佃说：鱼满三千六百，则蛟龙引之而飞，放进鳖守着就免遭，
所以一名神守。管子说：鳖怕蚊，生鳖遇蚊叮就死，老鳖得蚊煮就烂；而熏蚊时又复用鳖甲
——物性相报复，竟是这样奇异。甲以九肋的最好，入药用醋炙黄。）鳖生在池泽，随日影
转动，在水中必有津沫上浮，这是禀受了少阴水气，而上通于君火之日。又，甲介属金，性
主攻利，气味咸平，也是禀水气。它主治心腹症瘕、坚积寒热，是说心腹之内血气不和，就
成症成瘕，内里坚积而身上寒热；鳖禀少阴之气，上通君火之神，神气内藏，所以能治在内
的症瘕坚积。又说"去痞疾"，是说症瘕坚积、身上发寒热，若是痞疾，则身上没有寒热，
而鳖甲也能去掉。心腹痞积，病藏在内；至于息肉、阴蚀、痔核、恶肉，则病显于外。鳖甲
属金，金主攻利，所以体外的恶肉、阴痔也能去除。

【译注】
鳖甲即鳖的背甲，今天用于滋阴潜阳、软坚散结。张志聪以"禀少阴水气上通君火、甲介属
金主攻利"释其消症瘕、去恶肉，属五运六气框架。鳖甲为动物药，须遵医嘱。⚠动物药，
须遵医嘱。

# 蟹

【原文】
气味咸寒，有小毒。主治胸中邪气热结痛，喎辟面肿，能败漆，烧之致鼠。（蟹，山东、淮
阳、江浙、闽广近海诸处及水乡多有之。有螃蟹、郭索、横行、介士、无肠、公子诸名。雄
者脐长，雌者脐圆，腹中之黄，应月盈亏，其性多躁，引声□沫，至死乃已霜降前食物，故
有毒，霜降后可食。）今人以蟹为肴馔，未尝以之治病，唯面有漆疮，多用蟹黄敷之。

【白话】
蟹（螃蟹）气味咸，性寒，有小毒。主治胸中邪气、热结作痛，口眼歪斜（贼风喎僻）、面
肿，能败漆，烧它可招来老鼠。（蟹在山东、淮阳、江浙、闽广近海各处及水乡多有。有螃
蟹、郭索、横行、介士、无肠、公子诸名。雄的脐长，雌的脐圆，腹中的黄随月亮盈亏，它
性情多躁，引声〔缺〕沫，到死才止。霜降前吃食，所以有毒；霜降后才可以吃。）现在的
人把蟹当菜肴，并不用来治病，只有面上长了漆疮，多用蟹黄敷它。

【译注】
蟹即螃蟹，性寒有小毒，古方少入药，多用蟹黄外涂漆疮。张志聪此节基本只记名物，未多
发挥。孕妇及脾胃虚寒者慎食。⚠动物药，须遵医嘱；蟹性寒，孕妇慎用（古有用蟹爪堕胎
之说，仅作文献录存）。

# 蟹壳（附）

【原文】
烧存性，蜜调，涂冻疮及蜂虿伤，酒服治妇人儿枕痛，及血崩，腹痛，消积。（《本草纲目
》附。）今外科多用蟹壳，捣细筛末，为铁箍败毒散。大抵蟹壳为攻毒散风，消积行瘀之用
。学者以意会之可也。

【白话】
蟹壳（附，附于蟹条之后）烧存性，用蜜调，涂冻疮及蜂虿蜇伤；用酒送服，治妇人儿枕痛
（产后腹痛）、以及血崩、腹痛，消积。（《本草纲目》附。）现在外科多用蟹壳，捣细筛
成末，做"铁箍败毒散"。大致蟹壳有攻毒散风、消积行瘀的用途。学医的人用心体会就可
以了。

【译注】
蟹壳为螃蟹壳，古方外用治冻疮、虫伤，内服治产后腹痛、血崩。张志聪仅录其用，未多释
理。血崩属大量出血，须立即就医。⚠这类动物入药卫生/安全风险大，现代已少用或不用
。⚠大量出血（如血崩）要立即就医，别先服中药耽误时间。

# 蚱蝉

【原文】
气味咸甘寒，无毒。主治小儿惊痫，夜啼，癫病寒热。（蝉者总名也，其类不一。二三月即
先鸣，小而色黑者，名□母，今浙人谓之蛮虫。五月始鸣，大而色黑者，马蜩也。《毛诗》
：五月鸣蜩。《月令》：仲夏之月，蝉始鸣即是。此种今浙人谓之老蝉，土音讹为老潜，又
谓之蚕蝶。《本经》所谓蚱蝉者，正此蝉也。今时药中所用蝉蜕亦是此蝉之蜕。其头上有花
冠者，曰冠蝉，又曰蜩螗。《毛诗》：如蜩如螗是也。小而色青绿者，曰茅蜩，又曰茅□，
今浙中谓之蜘□。秋月始鸣，小而色青紫者，曰蟪蛄。《庄子》：蟪蛄，不知春秋者是也。
未立秋以前喑而不鸣，先谓之哑蝉，又曰喑蝉。入秋而鸣，时天候渐寒，故又谓之寒蝉，又
曰寒蜩，又曰寒螀。《月令》：孟秋之月，寒蝉鸣，即是此种。其余颜色少异，音声略殊，
尚有多名，形皆相似。方首广额，两翼六足，升高而鸣，鸣不以口而以胁，吸风饮露，溺而
不粪，三十日而死，古时用蝉身，今时只用蝉蜕，不复用身。）蝉感秋气而生，应月周而去
，禀金水之气化也。金能制风，水能清热，故主治小儿惊痫。昼鸣夜息，故止小儿夜啼。水
火不交，则癫病寒热。蝉禀金水之精，能启下焦之水气，上合心包，故治癫病寒热。（蚱蝉
生于夏月，寒蝉生于秋时，今概谓蝉感秋气而生，禀金水之气者，恐未是缪。仲醇曰：蚱蝉
禀水土之精，风露之气化而成形。其鸣清响，能发音声。其体轻浮，能出疮疹。其味甘寒，
能除风热。其性善蜕，能脱翳障，及女子生子不下。）

【白话】
蚱蝉（蝉）气味咸、甘，性寒，无毒。主治小儿惊痫（抽搐、痉挛一类）、夜啼、癫病寒热
。（蝉是总名，种类不一。二三月就先鸣、小而色黑的，名叫〔缺〕母，现在浙人叫它蛮虫
。五月才鸣、大而色黑的，是马蜩。《毛诗》说"五月鸣蜩"，《月令》说"仲夏之月，蝉
始鸣"就是它。这种现在浙人叫老蝉，土音讹成老潜，又叫蚕蝶。《本经》所说的蚱蝉，正
是这种蝉。现在药里用的蝉蜕，也是这种蝉蜕下的壳。头上有花冠的，叫冠蝉，又叫蜩螗，
《毛诗》"如蜩如螗"是它。小而色青绿的，叫茅蜩，又叫茅〔缺〕，现在浙中叫蜘〔缺〕
。秋月才鸣、小而色青紫的，叫蟪蛄，《庄子》"蟪蛄不知春秋"是它。立秋前哑而不鸣，
先叫它哑蝉，又叫喑蝉；入秋而鸣，天候渐寒，又叫寒蝉、寒蜩、寒螀，《月令》"孟秋之
月，寒蝉鸣"就是这种。其余颜色略异、声音稍别的还有很多名，形状都相似。方头宽额，
两翼六足，升高而鸣，鸣不用口而用胁，吸风饮露，只溺而不粪，三十天就死。古时用药用
蝉身，现在只用蝉蜕，不再用身了。）蝉感秋气而生，应月周而离去，是禀受了金水之气化
。金能制风，水能清热，所以主治小儿惊痫。它昼鸣夜息，所以能止小儿夜啼。水火不交，
就会癫病寒热；蝉禀金水之精，能启动下焦的水气，上合心包，所以治癫病寒热。（蚱蝉生
于夏月，寒蝉生于秋时，现在一概说蝉感秋气而生、禀金水之气，恐怕不对。缪仲醇说：蚱
蝉禀水土之精、风露之气化而成形，它的鸣声清响，能发音声；它的体轻浮，能透发疮疹；
它味甘寒，能除风热；它性善蜕，能退翳障，以及女子生子不下。）

【译注】
蚱蝉即蝉，古用蝉身、今用蝉蜕，功能疏风清热、定惊。张志聪以"禀金水之气，金制风、
水清热"释其治惊痫夜啼，并引缪仲醇作补充，属五行气化思路。惊痫、癫病须先到医院明
确诊断。⚠属祛风止痉药，抽搐、痉挛等症状须先到医院明确诊断，不可只靠单味药。

# 蝉蜕（附）

【原文】
气味咸甘寒，无毒。主治小儿惊痫，妇人生子不下。烧灰水服，治久痢。（《别录》附。）
（李时珍曰：凡用蜕壳，沸汤洗去泥土、翅足，浆水洗过晒干用。）古人用身，后人用蜕。
蜕者，褪脱之义。故眼膜翳障，痘疹不起，皮肤隐疹，一切风热之证，取而用之。学人知蝉
性之本原，则知蝉蜕之治疗矣。

【白话】
蝉蜕（附，附于蚱蝉条后）气味咸、甘，性寒，无毒。主治小儿惊痫、妇人生子不下（难产
）。烧灰用水送服，治久痢。（《别录》附。）（李时珍说：凡用蜕壳，用沸汤洗去泥土、
翅足，浆水洗净晒干用。）古人用蝉身，后人用蜕。蜕，就是褪脱的意思。所以眼生膜翳、
痘疹不透、皮肤隐疹，一切风热之证，取它来用。学医的人知道了蝉性的本原，就知道蝉蜕
的治疗了。

【译注】
蝉蜕即蝉蜕下的壳，今天用于疏风透疹、明目退翳、定惊。张志聪点明"蜕"为褪脱之义，
推其治风热、翳障之理。惊痫须先明确诊断；"生子不下"为难产内容，仅作文献录存。⚠
属祛风止痉药，抽搐、痉挛等症状须先到医院明确诊断，不可只靠单味药。⚠原书"妇人生
子不下"等难产内容仅作古代文献录存，风险极大，绝不可照方尝试；有需求请到正规医院
。

# 白僵蚕

【原文】
气味咸辛平，无毒。主治小儿惊痫夜啼，去三虫，灭黑䵟，令人面色好，男子阴痒病。（蚕
处处可育，而江浙尤多，蚕病风死，其色不变，故名白僵，僵者死而不朽之谓。《乘雅》云
：今市肆多用中温死蚕，以锻石淹拌，令白服之，为害最深。若痘疹，必燥裂黑不可不慎也
。）僵蚕色白体坚，气味咸辛，禀金水之精也。东方肝木，其病发惊骇，金能平木，故主治
小天运环转，则昼开夜合，故止小儿夜啼。金主肃杀，故去三虫。水气主灭黑䵟而令人面色
好。金能制风，咸能杀痒，故治男子阴痒之病蝉蜕、僵蚕，皆禀金水之精，故《本经》主治
大体相同。但蝉饮而不食，溺而不粪。蚕食而不饮，粪而不溺，何以相同。《经》云：饮入
于胃，上归于肺。谷入于胃，乃传之肺。是饮是食虽殊，皆由肺气之通调；则溺粪虽异，皆
禀肺气以传化矣。又，凡色白而禀金气之品，皆不宜火炒。僵蚕具坚金之体，故能祛风攻毒
。若以火炒，则金体消败，何能奏功。后人不体物理，不察物性，而妄加炮制者，不独一僵
蚕已也。如桑皮炒黄，麻黄炒黑，杏仁、蒺藜皆用火炒。诸如此类，不能尽述，皆由不知药
性之原，狃于习俗之所致耳。

【白话】
白僵蚕（感染白僵菌而死的蚕，僵即死而不腐）气味咸、辛，性平，无毒。主治小儿惊痫夜
啼，去三虫（肠道寄生虫），灭黑䵟（黑斑），令人面色好，治男子阴痒病。（蚕处处可养
，而江浙尤多。蚕染风病死，颜色不变，所以叫白僵。僵是说死而不朽。《乘雅》说：现在
市上多用中温病死的蚕，用石灰淹拌，使它变白来卖，为害最深；若是痘疹，必致燥裂变黑
，不可不慎重。）僵蚕色白体坚，气味咸辛，是禀受了金水之精。东方肝木，其病发为惊骇
，金能平木，所以主治小儿〔缺，据文补"惊痫"〕；天运环转，则昼开夜合，所以能止小
儿夜啼。金主肃杀，所以能去三虫。水气主灭黑䵟而令人面色好。金能制风，咸能杀痒，所
以治男子阴痒之病。蝉蜕、僵蚕都禀金水之精，所以《本经》主治大体相同。但蝉只饮不食
，只溺不粪；蚕只食不饮，只粪不溺，为什么相同呢？《经》说：饮入于胃，上归于肺；谷
入于胃，乃传于肺。饮与食虽不同，都由肺气通调；那么溺与粪虽异，也都禀肺气以传化。
又，凡色白而禀金气之品，都不宜火炒。僵蚕有坚金之体，所以能祛风攻毒；若用火炒，则
金体消败，怎能奏功。后人不体察物理、不考察物性，而妄加炮制，不独一个僵蚕而已。如
桑皮炒黄、麻黄炒黑、杏仁蒺藜都用火炒，诸如此类说不尽，都是由于不知药性之本原、习
于习俗所致。

【译注】
白僵蚕是白僵病死的蚕，今天用于息风止痉、祛风止痛、化痰散结。张志聪从"色白禀金水
之精、金平肝木"释其治惊痫，并反对火炒伤其金体，体现了他"察物性、重本原"的用药
观。三虫须用规范驱虫药。⚠属祛风止痉药，抽搐、痉挛等症状须先到医院明确诊断，不可
只靠单味药。⚠现代有规范的驱虫药，肠道寄生虫请到医院检查后用药。

# 原蚕砂（附）

【原文】
气味甘辛温，无毒。主治肠鸣，热中消渴，风痹，隐疹。（《别录》附。）（原蚕，晚蚕之
母蚕也，故名原蚕，在头蚕之前先养数百，出蛾生子，俟头蚕茧后，然后育此子，为二蚕。
是原蚕先得桑叶始发之纯情，故去风、清热、续绝之功最大，此砂极少。日华子释原蚕为晚
蚕，此误释也。原蚕砂难得，今医俱用晚蚕砂。夫晚蚕即原蚕所育之二蚕也，与其用原蚕所
育之二蚕，不若竟用头蚕之砂矣。品虽闲冷，不可不知。（按：《周礼》有禁原蚕之文。郑
康成注云：原，再也，谓再养者为原蚕，自古已然。隐庵未的，古人于蚕蛾、蚕砂俱用。晚
蚕者，盖取其得夏时火令深耳。）

【白话】
原蚕砂（附，即蚕沙）气味甘、辛，性温，无毒。主治肠鸣、热中消渴（消渴，与现代糖尿
病相关）、风痹、隐疹（皮肤风疹）。（《别录》附。）（原蚕，是晚蚕的母蚕，所以叫原
蚕——在头蚕之前先养数百，出蛾生子，等头蚕结茧后，再育这些子，成为二蚕。是原蚕先
得桑叶初发之纯情，所以去风、清热、续绝之功最大，这种砂极少。日华子把原蚕解释为晚
蚕，这是误释。原蚕砂难得，现在医生都用晚蚕砂。晚蚕就是原蚕所育的二蚕，与其用原蚕
所育的二蚕，不如竟用头蚕的砂。此品味虽闲冷，不可不知。（按：《周礼》有禁原蚕的条
文，郑康成注说：原，是"再"的意思，谓再养的叫原蚕，自古已然。隐庵未详，古人对蚕
蛾、蚕砂都用。用晚蚕，是取其得夏时火令深。）

【译注】
原蚕砂即蚕沙（蚕粪），今天用于祛风湿、和胃化浊。张志聪考原蚕与晚蚕之名实，指出古
人多用头蚕砂。消渴须以规范降糖治疗为主。⚠这类动物入药卫生/安全风险大，现代已少
用或不用。⚠消渴与现代糖尿病相关，以血糖监测和规范降糖治疗为主，中药只能辅助。

# 樗鸡

【原文】
气味苦平，有小毒。主治心腹邪气，阴痿，益精强志，生子好色，补中轻身。（樗音话。）
（樗鸡出梁州、岐州、汴洛诸界尤多。生樗树上，形类蚕蛾而腹大，六足、重翼，外一重灰
黄有斑点，内一重深红，五色相间。有一种头翅皆赤者，名红娘子。今樗鸡未之用也，而红
娘子间有用者。）樗鸡生于木上，味苦色赤，禀木火之气化。主治心腹邪气者，禀火气以治
心，禀木气以治腹也。益精强志者，水火相济也。生子好色者，木生火也。补中轻身者，火
生土也。

【白话】
樗鸡（寄生于臭椿树上的一种蛾类，樗音话）气味苦，性平，有小毒。主治心腹邪气、阴痿
、益精强志、生子好色、补中轻身。（樗音话。）（樗鸡出在梁州、岐州、汴洛各界的尤多
，生在樗树上，形状像蚕蛾而腹大，六足、重翼，外面一层灰黄有斑点，里面一层深红，五
色相间。有一种头翅都红的，名叫红娘子。现在樗鸡没有用的，而红娘子间或有人用。）樗
鸡生在木上，味苦色赤，是禀受了木火之气化。主治心腹邪气，是禀火气以治心、禀木气以
治腹；益精强志，是水火相济；生子好色，是木生火；补中轻身，是火生土。

【译注】
樗鸡是臭椿树上的蛾类，今多不用，红娘子（其近缘）有毒，现代已禁用。张志聪以"禀木
火之气，火治心、木治腹、水火相济"释其效，属五行配气化思路。⚠这类动物入药卫生/
安全风险大，现代已少用或不用。

# 蟅虫

【原文】
气味咸寒，有毒。主治心腹寒热洗洗，血积症瘕，破坚，下血闭，生子大良。（蟅音蔗。）
（蟅虫《本经》名地鳖。《别录》名土鳖，以其形扁如鳖也。又名簸箕虫，亦以其形相似也
。陆农师云：蟅逢申日则过街，故又名过街。生人家屋下土中湿处及鼠壤中，略似鼠妇而圆
，大寸余，无甲有鳞。李时珍云：处处有之，与灯蛾相牝牡。）《金匮》方中治久病结积，
有大黄蟅虫丸。又治疟痞，有鳖甲煎丸。及妇人下瘀血汤方并用用之。乃攻坚破积，行血散
疟之剂。学人以意会之可也。虻虫□气味苦，微寒，有毒。主逐瘀血，破血积坚痞，症瘕寒
热，通利血脉，及九窍。（虻虫一名蜚虻，大如蜜蜂，腹凹褊，微黄绿色，牲啖牛马血。）
虻乃吮血之虫，性又飞动，故主逐瘀血积血，通利血脉、九窍。《伤寒论》：太阳病，表不
解，随经瘀热在里，抵当汤主之。内用虻虫、水蛭、大黄、桃仁。近时儿医治痘不起发，每
加牛虻，此外未之用也。

【白话】
蟅虫（地鳖虫、土鳖虫；底本篇名底本作"虫"，蟅音蔗）气味咸，性寒，有毒。主治心腹
间寒热洒洒然（畏寒状）、血积症瘕、破坚、下血闭，能助妇人生子，大良。（蟅虫《本经
》名叫地鳖，《别录》名叫土鳖，因为它扁像鳖；又叫簸箕虫，也因形状相似。陆农师说：
蟅虫逢申日就过街，所以又叫过街。生在人家屋下土中湿处及鼠壤中，略像鼠妇而圆，大寸
余，无甲有鳞。李时珍说：处处有，与灯蛾相配为牝牡。）《金匮》方里治久病结积，有大
黄蟅虫丸；又治疟痞，有鳖甲煎丸；以及妇人下瘀血汤方，都并用它。它是攻坚破积、行血
散瘀之剂。学医的人用心体会即可。虻虫〔缺〕气味苦，微寒，有毒。主逐瘀血、破血积坚
痞、症瘕寒热，通利血脉及九窍。（虻虫一名蜚虻，大如蜜蜂，腹凹而扁，微黄绿色，性吸
牛马的血。）虻虫是吮血的虫，性又飞动，所以主治逐瘀血积血、通利血脉九窍。《伤寒论
》：太阳病，表不解，邪热随经瘀在里，用抵当汤主治，方内用虻虫、水蛭、大黄、桃仁。
近来儿医治痘疹不起发，每加牛虻，此外没有别的用处。

【译注】
蟅虫即土鳖虫，今用于破血逐瘀，主治血瘀经闭、症瘕。张志聪引《金匮》大黄蟅虫丸等方
说明其"攻坚破积、行血散瘀"之用，并附虻虫（蜚虻）逐瘀通脉之功。二者破血力猛，孕
妇禁用。⚠破血逐瘀力猛，有出血风险，孕妇禁用，须遵医嘱（蟅虫即土鳖虫；虻虫同属破
血逐瘀之品）。

# 蛞蝓

【原文】
气味咸寒，无毒。主治贼风喎僻，跌筋，及脱肛，惊痫，孪缩。（蛞蝓音阔俞。）（蛞蝓即
蜒蚰也，大者如人手指，肥泽有涎，头有二角，行则角出，惊之则缩，以其身涎涂止。）蜒
蚰感雨湿之气而生，故气味咸寒。主定惊清热，解毒输筋。寇宗□曰：蛞蝓能解蜈蚣毒。近
时治咽喉肿痛，风热喉痹，用簪脚捡之，内入喉中，令吞下，即愈。

【白话】
蛞蝓（蜒蚰，即蛞蝓，音阔俞）气味咸，性寒，无毒。主治贼风喎僻（口眼歪斜）、筋脉弛
缓（跌筋）、以及脱肛、惊痫、挛缩。（蛞蝓音阔俞。）（蛞蝓就是蜒蚰，大的像人的手指
，肥泽有涎，头有两角，行走时角伸出，受惊就缩，用它的身涎涂可止疮。）蜒蚰感雨湿之
气而生，所以气味咸寒，主治定惊清热、解毒舒筋。寇宗〔缺〕（寇宗奭）说：蛞蝓能解蜈
蚣毒。近来治咽喉肿痛、风热喉痹，用簪脚挑它，送入喉中，令吞下，即愈。

【译注】
蛞蝓即蜒蚰（无壳蜗牛），古方外治惊痫、喉痹、蜈蚣毒。张志聪从"感雨湿之气、咸寒清
热定惊"释其效。口眼歪斜、惊痫属急症须先明确诊断。⚠这类动物及排泄物入药卫生风险
大，现代已少用或不用。⚠突发口眼歪斜、半身不遂、抽搐昏迷要立刻打120；精神症状
须精神科规范诊治。

# 蜗牛（附）

【原文】
气味咸寒，有小毒。主治贼风喎辟，踠跌，大肠脱肛，筋急，及惊痫。（《别录》附。）（
蛞蝓，蜗牛一种二类，背负壳者，名蜗牛，无壳者，名蛞蝓，主治功用相同。）蜗牛一名蜗
嬴，感雨湿化生而成介虫之类，气味咸寒，能清热解毒。甲虫属金，能去风定惊。大肠属阳
明，寒则收缩，热则纵驰，故主治如此。

【白话】
蜗牛（附，附于蛞蝓条后）气味咸，性寒，有小毒。主治贼风喎僻（口眼歪斜）、踠跌（跌
仆）、大肠脱肛、筋急、以及惊痫。（《别录》附。）（蛞蝓、蜗牛是一种而两类：背上有
壳的叫蜗牛，无壳的叫蛞蝓，主治功用相同。）蜗牛一名蜗嬴，感雨湿化生而成介虫之类，
气味咸寒，能清热解毒；甲虫属金，能去风定惊。大肠属阳明，寒则收缩，热则纵弛，所以
它主治如上。

【译注】
蜗牛即带壳的蛞蝓，与蛞蝓主治相近，古方用于惊痫、脱肛、喉痹。张志聪以"咸寒清热解
毒、属金去风定惊"释之。口眼歪斜属急症须立即就医。⚠这类动物及排泄物入药卫生风险
大，现代已少用或不用。⚠突发口眼歪斜、半身不遂要立刻打120。

# 露蜂房

【原文】
气味甘平，有毒。主治惊痫螈疭，寒热邪气，癫疾，鬼精蛊毒，肠痔。火熬之良。（蜂房是
胡蜂所结之窠，悬于树上，得风露者，故名露蜂房，乃水土所结成。大者如瓮，小蜂房水土
结成，又得雾露清凉之气，故主祛风解毒，镇惊清热。仲祖鳖甲煎丸用之，近医用之治齿痛
，褪管，攻毒，解毒，清热祛风。学人以意会之可也。

【白话】
露蜂房（胡蜂结在树上、得风露的蜂巢）气味甘，性平，有毒。主治惊痫、螈疭（手足抽搐
）、寒热邪气、癫疾、鬼精蛊毒、肠痔。用火熬过为好。（蜂房是胡蜂所结的窠，悬在树上
、得风露的，所以叫露蜂房，是水土所结成。大的像瓮，小的蜂房也是水土结成，又得雾露
清凉之气，所以主治祛风解毒、镇惊清热。仲景鳖甲煎丸用它，近世医生用来治齿痛、褪管
、攻毒、解毒、清热祛风。学医的人用心体会即可。）

【译注】
露蜂房即胡蜂巢，今外用攻毒杀虫、治疮疡、牙痛。张志聪从"水土结成、得雾露清凉，祛
风解毒镇惊"释其效。惊痫、癫疾须先明确诊断；鬼精蛊毒属古人观念。⚠动物药，须遵医
嘱。⚠抽搐、痉挛等症状须先到医院明确诊断，不可只靠单味药。⚠这是古人以鬼神解释疾
病的观念，没有科学依据；不明原因的中毒或急症要立即就医。

# 乌贼鱼骨

【原文】
气味咸，微温，无毒。主治女子赤白漏下经汁，血闭，阴蚀肿痛，寒热症瘕，无子。（乌贼
鱼生海中，形若革囊，口在腹下，八足聚生于口旁，无鳞有须，皮黑肉白。其背上只生一骨
，厚三四分，两头小，中央阔，色洁白，质轻脆，如通草，重重有纹，以指甲可刮为末。腹
中血及胆正黑如墨汁，可以书字，但逾年则迹灭，唯存空纸尔。其骨《素问》名写骨，今名
海螵蛸。）乌贼骨禀金水之精，金能平木，故治血闭肿痛，寒热症瘕。水能益髓，故治赤白
漏下，女子无子。《素问》：治年少时，有所大脱血，或醉入房，中气竭肝伤，故月事衰少
不来，病名血枯，治以四乌贼骨，一藘茹为末，丸以雀卵，大如小豆，每服五丸，饮以鲍鱼
汁。

【白话】
乌贼鱼骨（海螵蛸，即乌贼鱼的内壳）气味咸，微温，无毒。主治女子赤白漏下、经汁不调
、血闭、阴蚀肿痛、寒热症瘕、无子。（乌贼鱼生在海水中，形状像革囊，口在腹下，八足
聚生在口旁，无鳞有须，皮黑肉白。它背上只生一骨，厚三四分，两头小、中央阔，色洁白
，质轻脆，像通草，重重有纹，用指甲可刮成末。腹中血及胆正黑如墨汁，可以写字，但过
一年字迹就灭，只存空纸而已。它的骨《素问》名叫"鲗骨"，现在叫海螵蛸。）乌贼骨禀
金水之精，金能平木，所以治血闭肿痛、寒热症瘕；水能益髓，所以治赤白漏下、女子无子
。《素问》记载：治年少时曾大脱血，或醉后入房，中气竭、肝受伤，所以月经衰少不来，
病名"血枯"，用四份乌贼骨、一份藘茹研末，用雀卵和成丸，大如小豆，每服五丸，用鲍
鱼汁送服。

【译注】
乌贼鱼骨即海螵蛸，今用于收敛止血、固精止带、制酸止痛。张志聪以"禀金水之精，金平
木、水益髓"释其治血闭、漏下、无子，并引《素问》四乌贼骨一藘茹丸（血枯经闭方）。
赤白漏下属出血，须就医。⚠动物药，须遵医嘱。⚠大量出血（赤白漏下）要立即就医，别
先服中药耽误时间。

# 文蛤

【原文】
气味咸平，无毒。主治恶疮蚀，五痔。（文蛤生东海中，背上有斑文，大者圆三寸，小者圆
五六分。沈存中《笔谈》云：文蛤即今吴人所食花蛤也，其形一头小，一头大，壳有花斑者
是。《开宝》、《药性》有五倍子，亦名文蛤，乃是蜀中盐肤子树上之虫窠也，以象形而称
之，与水中所产文蛤不同。）蛤乃水仲介虫，禀寒水之精，故主治恶疮蚀。感燥金之气，主
资阳明大肠，故治五痔。五痔解，见黄芪条下。《伤寒太阳篇》曰：病在阳，应以汗解之，
反以冷水噀之，若灌之，其热被却不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服
文蛤散。文蛤五两为末，每服方寸匕，沸汤下，甚效。文蛤外刚内柔，象合离明，能燥水湿
，而散热邪也。

【白话】
文蛤（有斑纹的蛤壳）气味咸，性平，无毒。主治恶疮蚀、五痔（五种痔疮）。（文蛤生在
东海中，背上有斑纹，大的圆三寸，小的圆五六分。沈存中《笔谈》说：文蛤就是现在吴人
所吃的花蛤，形状一头小、一头大，壳有花斑的就是。《开宝》《药性》另有五倍子，也叫
文蛤，那是蜀中盐肤子树上的虫窠，因为象形而这么叫，与水中所产的文蛤不同。）蛤是水
中的介虫，禀寒水之精，所以主治恶疮蚀；感燥金之气，主滋养阳明大肠，所以治五痔。五
痔的解说，见黄芪条下。《伤寒·太阳篇》说：病在阳，应当用汗解，反而用冷水喷之、灌
之，其热被遏不得去，更加心烦，肉上粟起，想喝水却反不渴的，服文蛤散。文蛤五两研末
，每服方寸匕，沸汤送下，很有效。文蛤外刚内柔，象合离明，能燥水湿而散热邪。

【译注】
文蛤即花蛤壳，今用于清热利湿、化痰软坚。张志聪从"禀寒水之精治恶疮、感燥金之气治
五痔"释之，并引《伤寒》文蛤散治误水噀之烦。动物药须遵医嘱。⚠动物药，须遵医嘱。

# 发髲

【原文】
气味苦温，无毒。主治五癃，关格不通，利小便水道，疗小儿惊，大人痓，仍自还神化。（
髲音备。）（发髲，近于头皮之发也。剪切者为整发，梳栉而下者为乱发。发髲以皂荚水洗
净，入瓶内固济，煅存性用，谓之血余。《别录》复有乱发，大义与发髲相同，不必别出。
）（古之发髲，取男子年近二十岁以上，无疾患，颜貌红白者，从顶心剪切，煅研入丸药膏
中用。今时以剃下短发入用，似于髲字之义更合。）发者，血之余。血者，水之类。水精奉
心，则化血也。又，《经》云：肾之合骨也，其荣发也。是发乃少阴心肾之所主，故气味苦
温，苦者火之味，温者火之气也，水火相济，则阴阳和合，故主治五癃，及关格不通。又曰
：利小便水道者，言禀肾气而益膀胱，则利小便。禀心气而益三焦，则利水道也。心虚则惊
，肾虚则痓。发乃少阴心肾之所主，故疗小儿惊，大人。小儿天癸未至，故病惊。大人天癸
已至，故病痓也。发□炼服，能益水精而资血液，故曰：仍自还神化。谓仍能助水精而上奉
心藏之神，以化其血也。凡吐血、衄血之证，皆宜用血余也。

【白话】
发髲（人发制的药，又叫血余；底本篇名底本作"发"，髲音备）气味苦，性温，无毒。主
治五癃（五种小便不通之证）、关格不通（大小便不通）、利小便水道，疗小儿惊、大人痓
（抽搐，原文此处缺"痓"字，据后文补），仍能自还神化。（髲音备。）（发髲，是靠近
头皮的头发。剪切下来的叫整发，梳栉落下的叫乱发。发髲用皂荚水洗净，入瓶内封固，煅
存性用，叫做血余。《别录》另有乱发，大义与发髲相同，不必另出。）（古时的发髲，取
男子年近二十以上、无疾患、颜貌红白的，从顶心剪切，煅研入丸药膏中用；现在用剃下的
短发入用，似乎更合"髲"字之义。）发是血之余；血是水之类，水精奉于心则化血。又，
《经》说：肾合骨，其荣在发。所以发是少阴心肾所主，因此气味苦温——苦是火之味，温
是火之气，水火相济则阴阳和合，所以主治五癃及关格不通。又说"利小便水道"，是说禀
肾气而益膀胱则利小便，禀心气而益三焦则利水道。心虚则惊，肾虚则痓；发是少阴心肾所
主，所以疗小儿惊、大人痓。小儿天癸未至，所以病惊；大人天癸已至，所以病痓。发〔缺
〕炼服，能益水精而资血液，所以说"仍自还神化"，是说仍能助水精而上奉心藏之神，以
化其血。凡吐血、衄血之证，都宜用血余。

【译注】
发髲即血余（人发煅炭），今血余炭用于收敛止血、利尿。张志聪从"发为血之余、少阴心
肾所主，苦温水火相济"释其利小便、疗惊痓，属古人身组织入药的思路。人体组织入药现
代已不用；出血、抽搐须就医。⚠属人体组织入药，伦理与安全上现代都不应使用。⚠大量
出血要立即就医，别先服中药耽误时间。⚠抽搐（痓）等症状须先到医院明确诊断。

════════════════════════════════════════

# 卷下 · 本经下品

# 附子

【原文】
气味辛温，有大毒。主治风寒咳逆邪气，寒湿踒拘挛，膝痛不能行走，破症坚积聚，血瘕金
疮。（附子以蜀地绵州出者为良，他处虽有，为薄不堪用也。绵州领县八，唯彰明出附子，
彰明领乡二十，唯赤水、廉水、昌明、会昌四乡出附子，而又推赤水一乡出者为最佳。其初
种而成者，为乌头，形如乌鸟之头也。其附母根而生，虽相须实不相连者，为附子，如子附
母也。旁生支出而小者，名侧子。种而独生无所附，长三四寸者，名天雄。附子之形以蹲坐
正节，而侧子少者为上，有节多乳者次之。形不正而伤缺风皱者为下。其色以花白者为上，
黑色者次之，青色者为下，俗呼黑附子，正以其色黑，兼以别于白附之子名耳。）附子禀雄
壮之质，具温热之性，故有大毒。《本经》下品之药，大毒、有毒者居多，《素问》所谓毒
药攻邪也。夫攻其邪而正气复，是攻之即所以补之。附子味辛性温，生于彰明赤水，是禀大
热之气，而益太阳之标阳，助少阳之火热者也。太阳阳热之气，不循行于通体之皮毛，则有
风寒咳逆之邪气。附子益太阳之标阳，故能治也。少阳火热之气，不游行于肌关之骨节，则
有寒湿踒拘挛，膝痛不能行走之证。附子助少阳之火热，故能治也。

【白话】
附子（附子的母根旁生者）气味辛，性温，有大毒。主治风寒咳逆邪气、寒湿痿躄拘挛（寒
湿致肢体痿弱拘挛）、膝痛不能行走、破症坚积聚、血瘕、金疮（刀剑等金属器物造成的创
伤）。（附子以蜀地绵州出的为好，他处虽有，但薄不堪用。绵州领八县，只有彰明出附子
；彰明领二十乡，只有赤水、廉水、昌明、会昌四乡出附子，而又推赤水一乡出的最佳。最
初种成的是乌头，形状像乌鸦的头；附在母根旁生、虽相须实不相连的是附子，像子附在母
上；旁生支根而小的是侧子；种下独生无所附、长三四寸的是天雄。附子以蹲坐正节、侧子
少的上等，多节多乳的次之，形不正而伤缺风皱的下等。颜色以花白的为上，黑色的次之，
青色的下等，俗叫黑附子，正因它色黑，兼以区别于白附子的名。）附子有雄壮的体质、温
热的药性，所以有大毒。《本经》下品之药，大毒、有毒的居多，就是《素问》所说的"毒
药攻邪"。攻去邪气而正气恢复，这攻也就是补。附子味辛性温，生在彰明赤水，是禀大热
之气而益太阳的标阳、助少阳的火热。太阳阳热之气不循行于通体的皮毛，就有风寒咳逆的
邪气；附子益太阳的标阳，所以能治。少阳火热之气不游行于肌关的骨节，就有寒湿痿躄拘
挛、膝痛不能行走之证；附子助少阳的火热，所以能治。

【原文】
症坚积聚，阳气虚而寒气内凝也。血瘕，乃阴血聚而为瘕。金疮，乃刀斧伤而溃烂。附子具
温热之气，以散阴寒，禀阳火之气，以长肌肉，故皆治之。《经》云：草生五色，五色之变
，不可胜视。草生五味，五味之美，不可胜极。天食人以五气，地食人以五味。故在天时，
宜司岁备物；在地利，在五方五土之宜。附子以产彰明、赤水者为胜，盖得地土之专精。夫
太阳之阳，天一之水也，生于膀胱水府，而彰明于上。少阳之阳，地二之火也，生于下焦之
火，而赤日行天。据所出之地，曰彰明、曰赤水者，盖亦有巧符者矣。学人欲知物性之精微
，而五方生产之宜，与先圣命名之意，亦当体认毋忽。今陕西亦莳植附子，谓之西附，性辛
温，而力稍薄，不如生于川中者，土厚而力雄也。又，今药肆中零卖制熟附子，皆西附之类
。盖川附价高，市利者皆整卖，不切片卖，用者须知之。凡人火气内衰，阳气外驰，急用炮
熟附子助火之原，使神机上行而不下殒，环行而不外脱，治之于微，奏功颇易。奈世医不明
医理，不识病机，必至脉脱厥冷，神去魄存，方谓宜用附子。夫附子治病者也，何能治命？
甚至终身行医，而终身视附子为蛇蝎。

【白话】
症坚积聚，是阳气虚而寒气内凝；血瘕，是阴血聚而成瘕；金疮，是刀斧伤而溃烂。附子有
温热之气以散阴寒，禀阳火之气以长肌肉，所以都能治。《经》说：草生五色，五色之变不
可胜看；草生五味，五味之美不可胜极。天以五气食人，地以五味食人。所以在天时，宜按
司岁备物；在地利，在五方五土之宜。附子以产彰明、赤水者为胜，是得地土之专精。太阳
之阳，是天一之水，生于膀胱水府而彰明于上；少阳之阳，是地二之火，生于下焦之火而如
赤日行天。看它所出的地名叫"彰明"、叫"赤水"，也暗有巧合。学医的人要知物性之精
微，对五方生产之宜与先圣命名之意，也当体会不要忽视。现在陕西也种附子，叫"西附"
，性辛温而力稍薄，不如生在川中的土厚而力雄。又，现在药铺里零卖的制熟附子，都是西
附之类；因为川附价高，图利的人整卖不切片卖，用者须知道。凡人火气内衰、阳气外驰，
急用炮熟附子助火之原，使神机上行而不下殒、环行而不外脱，治于微时，奏功很容易。无
奈世医不明医理、不识病机，必至脉脱厥冷、神去魄存，才说宜用附子。附子是治病之药，
怎能治命？甚至终身行医而终身视附子如蛇蝎。

【原文】
每告人曰：附子不可服，服之必发狂，而九窍流血；服之必发火，而痈毒顿生；服之必内烂
五脏，今年服之，明年毒发。嗟嗟！以若医而遇附子之证，何以治之。肯后利轻名而自谢不
及乎？肯自居庸浅而荐贤以补救乎？必至今日药之，明日药之，神气已变，然后覆之，斯时
虽有仙丹，莫之能救。贤者于此，或具热衷，不忍立而视其死，问投附子以救之，投之而效
，功也。投之不效，亦非后人之过。前医唯恐后医奏功，祗幸其死，死后推过，谓其死，由
饮附子而死。噫，若医而有良心者乎，医不通经旨，牛马而襟裾，医云乎哉。如用附子，本
身有一两余者，方为有力。侧子分两须除去之，土人欲增分两，用木□将侧子敲平于上，故
连侧子重一两五六钱者，方好。土人又恐南方得种，生时以戎盐淹之，然后入敲平。是附子
本无咸味，而以盐淹之，故咸也。制附子之法，以刀削去皮脐，剖作四块，切片，用滚水连
泡二次，去盐味、毒味，晒半燥，于铜器内炒熟用之。盖上古司岁备物，火气司岁，则备温
热之药。《经》曰：司岁备物，专精者也。非司岁备物，气散者也。后世不能如上古之预备
，故有附子火炮之说。近世皆以童便煮之，乃因讹传讹，习焉不知其非耳。

【白话】
常告诫人说：附子不可服，服了必发狂而九窍流血；服了必发火而痈毒顿生；服了必内烂五
脏，今年服、明年毒发。唉！以这样的医生遇到该用附子的证，怎么治呢？肯不顾私利、自
认不及而退避吗？肯自居庸浅而荐贤补救吗？必至今日药之、明日药之，神气已变，然后倾
覆，这时虽有仙丹，也没法救了。贤者遇到这种情形，或具热肠，不忍坐视其死，间或投附
子救它，投之而效，是功；投之不效，也不是后人的过。前医唯恐后医奏功，只幸其死，死
后推过，说他的死是由于饮了附子而死。噫，这样的医生有良心吗？医不通经旨，不过牛马
而衣冠。附子本身有一两多重的才算有力；侧子的分量须除去——土人想增分量，用木〔缺
〕将侧子敲平在上面，所以连侧子重一两五六钱的方好。土人又怕南方得种，生时用戎盐淹
它，然后入敲平。是附子本无咸味，用盐淹过才咸。制附子的方法：用刀削去皮脐，剖作四
块，切片，用滚水连泡两次，去盐味、毒味，晒半燥，在铜器内炒熟用。因为上古按司岁备
物，火气司岁就备温热之药。《经》说"司岁备物，是专精的；非司岁备物，气是散的"。
后世不能如上古预备，所以有附子火炮的说法。近世都用童便煮它，是讹传讹，习以为常而
不知其非。

【译注】
附子是乌头属植物的子根，为全书最重要的毒剧药之一，今天经炮制后用于回阳救逆、补火
助阳、散寒止痛。张志聪长篇论附子"禀大热之气益太阳标阳、助少阳火热"以散阴寒，并
痛斥世医畏附子如蛇蝎、不知攻邪即补的偏见，是其尊经用药思想的代表。附子含乌头碱，
毒性极强，必须炮制、由中医师处方，绝不可自行服用；金疮属外科急症须就医。⚠含乌头
碱，毒性极强，炮制或用量不当可致心律失常甚至死亡，必须由中医师处方、用炮制品，绝
不可自行服用。⚠化脓性感染与外科急症（金疮）要立即就医，抗生素与手术为主，不可只
靠单味药。

# 天雄

【原文】
气味辛温，有大毒。主治大风，寒湿痹，历节痛，拘挛缓急，破积聚邪气，金疮，强筋骨，
轻身健行。（附子种在土中，不生侧子，经年独长大者，故曰雄也。土人种附子，地出天雄
，便为不利，如养蚕而成白僵也。时俗咸谓一两外者为天雄，不知天雄长三四寸许，旁不生
子，形状各异。）天雄、附子，《本经》主治稍异，而旨则同，故不加释。（李士材曰：天
雄之用，与附子相仿，但功力略逊耳。李时珍曰：乌头、附子、天雄皆是补下焦命门阳虚之
药，补下所以益上也。若是上焦阳虚，即属心脾之分，当用参附，不当用天雄也。乌附天雄
之尖皆是向下，其气下行，其脐乃向上，生苗之处。寇宗奭言其不肯就下，张元素言其补上
焦阳虚，皆是误认尖为上耳。唯朱震亨以为下部之佐者得之，而未发出此义。卢子由曰：天
以体言，雄以用言，不杂于阴柔，不惑于邪乱。若夫风寒湿痹证，及积聚邪气、金疮，嫌于
无阳者，乃得行险而不失其正。）

【白话】
天雄（附子种在土中、不生侧子而独长大者）气味辛，性温，有大毒。主治大风（麻风一类
）、寒湿痹、历节痛、拘挛缓急、破积聚邪气、金疮、强筋骨、轻身健行。（附子种在土中
，不生侧子，经年独长大，所以叫雄。土人种附子，地出天雄便为不利，像养蚕而成白僵。
时俗都说一两以外的是天雄，不知天雄长三四寸许、旁不生子，形状各异。）天雄、附子，
《本经》主治稍异而旨则同，所以不再加解释。（李士材说：天雄之用与附子相仿，但功力
略逊。李时珍说：乌头、附子、天雄都是补下焦命门阳虚之药，补下所以益上；若是上焦阳
虚，就属心脾之分，当用参附，不当用天雄。乌头、附子、天雄的尖都向下，其气下行，它
的脐才向上、是生苗之处；寇宗奭说它不肯就下，张元素说它补上焦阳虚，都是误认尖为上
。只有朱震亨以为作下部之佐药得之，却没发挥出这层意思。卢子由说：天以体言，雄以用
言，不杂于阴柔、不惑于邪乱；像风寒湿痹证及积聚邪气、金疮，嫌于无阳的，才得行险而
不失其正。）

【译注】
天雄是乌头属中独长不生子者，功近附子而稍逊，今少用。张志聪引诸家说明"天雄、附子
主治同旨"，并辨前人误以尖为上、误认补上焦之非。天雄同含乌头碱，须炮制遵医嘱；金
疮须就医。⚠含乌头碱，毒性极强，必须由中医师处方、用炮制品，绝不可自行服用。⚠化
脓性感染与外科急症（金疮）要立即就医，抗生素与手术为主，不可只靠单味药。

# 乌头（附）

【原文】
气味辛温，有毒。主治诸风，风痹，血痹，半身不遂，除寒冷，温养脏腑，去心下坚痞，感
寒酸痛。（《洁古珍珠囊》附。）（乌头乃初种而未旁生附子者。乌头如芋头，附子如芋子
，本一物也，其形如乌之头，因以为名。各处皆有，以川中出者入药，故医家谓之川乌。）
（李士材曰：大抵寒证用附子，风证用乌头。）

【白话】
乌头（附，附于附子条后）气味辛，性温，有毒。主治诸风、风痹、血痹、半身不遂，除寒
冷、温养脏腑，去心下坚痞、感寒酸痛。（《洁古珍珠囊》附。）（乌头是初种而未旁生附
子的；乌头像芋头，附子像芋子，本是一物，形状像乌鸦的头，所以得名。各处都有，以川
中出的入药，所以医生叫它川乌。）（李士材说：大致寒证用附子，风证用乌头。）

【译注】
乌头即川乌，是乌头属的母根，今炮制后用于祛风除湿、温经止痛。张志聪引李士材"寒证
用附子、风证用乌头"以别二者。乌头同含乌头碱，毒性强，须炮制遵医嘱；半身不遂属卒
中急症须立即就医。⚠含乌头碱，毒性极强，必须由中医师处方、用炮制品，绝不可自行服
用。⚠突发口眼歪斜、半身不遂要立刻打120。

# 乌喙（附）

【原文】
气味辛温，有大毒。主治中风，恶风洗洗出汗，除寒湿痹，咳逆上气，破积聚寒热。其汁煎
之，名射罔，杀禽兽。（《别录》附。）（《本经》名乌头，《别录》名乌喙，今时名草乌
，乃乌头之野生者，处处有之。其根外黑内白，皱而枯燥。其性大毒，较之川乌更烈，与前
条洁古所言者，不可一例用也。）（草乌头今杭人多植于庭院，九月开花淡紫娇艳，与菊同
时，谓之鹦鸽菊，又谓之双鸾菊，花之形状名之。根有大毒，与川中所出之乌头大别。古时
或名乌头，或名乌喙，随时所称，未有分别。后人以形正者，有似乌鸟之头；其两岐相合而
生者，有似乌鸟之喙，以此别之。然形状虽殊，主治则一，亦可不必分别。隐庵以乌头判属
川乌，以乌喙判属草乌，盖恐后人以混称误用，或致伤人故耳。虽属强分，其用心大有益于
天下后世。）乌喙虽亦名乌头，实乃土附子也。性劣有毒，但能搜风胜湿，开顽痰，破坚积
，治顽疮，以毒攻毒，不能如附子益太阳之标阳，助少阳之火热，而使神机之环转，用者辨
之。（草乌之毒甚于川乌，盖川乌由人力种莳，当时则采。草乌乃野生地上，多历岁月，故
其气力尤为勇悍。犹之芋子，人植者无毒可啖，野生者有毒不可啖，其理一也。

【白话】
乌喙（草乌）性味辛而温，有大毒。主治中风、怕风发冷身上阵阵出汗、能祛除寒湿引起的
痹痛、咳嗽气逆上气，以及破除寒热错杂的腹中积聚结块。把它的汁液煎熬后，叫做"射罔
"，能毒杀飞禽走兽。（《名医别录》所附载。）（《本经》称它乌头，《别录》称它乌喙
，现在叫草乌，是乌头里的野生品种，到处都有。它的根外黑内白，皱缩而干枯。药性大毒
，比川乌还要猛烈，和前一条张洁古所说的不能同样使用。）（草乌头现在杭州人多种在庭
院里，九月开淡紫色娇艳的花，和菊花同时，叫做鹦鸽菊，又叫双鸾菊，是按花的形状来命
名的。根有大毒，和川中所产的乌头大不相同。古代有时叫乌头、有时叫乌喙，随当时所称
，没有分别。后人认为形状端正、像乌鸦脑袋的叫乌头；两根分叉合生、像乌鸦嘴的叫乌喙
，以此区分。不过形状虽然不同，主治功效却一样，其实也可以不必区分。张隐庵把乌头判
作川乌、把乌喙判作草乌，大概是怕后人因混称而误用，或许会伤人。虽属勉强区分，这番
用心对天下后世大有好处。）乌喙虽然也叫乌头，其实等同于土附子。它药性劣烈有毒，只
能搜剔风邪、祛除湿邪，开散顽固的痰浊，破除坚硬的积滞，治疗顽固的疮疡，是以毒攻毒
，却做不到像附子那样补益太阳的标阳、助长少阳的火热，使神机运转循环，用的人要分清
楚。（草乌的毒性超过川乌，因为川乌是人工种植，到时候就采。草乌是野地上生长，历经
岁月长久，所以它的药力尤其勇猛强悍。就像芋头，人种的没有毒可以吃，野生的有毒不能
吃，道理是一样的。）
⚠乌喙同乌头，含乌头碱，毒性极强，炮制或用量不当可致心律失常甚至死亡，必须由中医
师处方、用炮制品，绝不可自行服用。

【原文】
又，川乌先经盐淹杀其烈性，寄至远方，为日稍久，故其毒少减。草乌未经淹制，或兼现取
宜，其毒之较甚也。卢不远曰：人病有四痹风痿厥。草乌力唯宣痹风。阳行有四，曰升降出
入。草乌力唯从升出，但阳喜独行而专操杀业。如刚愎人所当避忌。采乌头捣汁煎之，名曰
射罔。猎人以付箭镞射鸟兽，中者立死，中人亦立死。《日华本草》云：人中射罔毒，以甘
草、蓝汁、小豆叶、浮萍、冷水、荠苨皆可解，用一味御之。）

【白话】
再说，川乌先经过盐腌来压制它的猛烈药性，再寄运到远方，日子稍久，所以毒性略减。草
乌没有经过腌制，有时还现采现用，所以它的毒性更厉害。卢不远（卢复）说：人的病有四
种——痹、风、痿、厥。草乌的药力只宣通痹和风。阳气的运行有四种方式，叫做升、降、
出、入。草乌的药力只从升、出这一路走，但阳气喜欢独行、专做杀伐的事。就像刚愎自用
的人，应当回避忌用。采乌头捣出汁液煎熬，叫做射罔。猎人把它涂在箭头上射鸟兽，被射
中的立刻死，射中人也立刻死。《日华本草》说：人中了射罔的毒，用甘草、蓝汁、小豆叶
、浮萍、冷水、荠苨都可以解，单用一味就能抵挡。

【译注】
乌喙即草乌（野生乌头），与川乌、附子同含乌头碱类，毒性极强，本书列为下品。张志聪
强分乌头（川乌）、乌喙（草乌）以防混用，用心良苦，但区分依据只是形状，并不科学。
古人以"射罔"毒箭、以阴阳升降解释药性，属明清医家理论框架，不等于现代药理。草乌
今属剧毒中药，必须经严格炮制、由中医师处方，绝不可自行服用；中毒可对症用甘草、姜
汁等，但关键是立即就医。

# 大黄

【原文】
气味苦寒，无毒。主下瘀血，血闭寒热，破症瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通
利水谷，调中化食，安和五脏。（大黄《本经》谓之黄良，后人谓之将军，以其有伐邪去乱
之功力也。古时以出河西、陇西者为胜，今蜀川河东，山陕州郡皆有，而以川中锦纹者为佳
。八月采根，根有黄汁，其性滋润，掘得者，竿于树枝上，经久始干。）大黄味苦气寒，色
黄臭香，乃整肃中土之剂也。其性走而不守，主下瘀血血闭。气血不和，寒热亦除矣。不但
下瘀血血闭，且破症瘕积聚，留饮宿食。夫留饮宿食，在于聚，陈垢不清，故又曰：荡涤肠
胃，推陈致新。夫肠胃和，则水谷通利，陈垢去，则化食调中，故又曰：通利水谷，调中化
食也。《玉机真藏论》云：五脏者，皆禀气于胃。胃者，五脏之本也。胃气安则五脏亦安，
故又曰：安和五脏。愚按：大黄抑阳养阴，有安和五脏之功，故无毒，而《本经》名曰黄良
。但行泄大迅，下瘀破积，故别名将军，而列于下品。西北之人，土气敦厚，阳气伏藏，重
用大黄，能养阴而不破泄。东南之人，土气虚浮，阳气外泄，稍用大黄，即伤脾胃，此五方
五土之有不同也。

【白话】
大黄性苦味寒，无毒。主治攻下瘀血、血闭（血瘀闭经）引起的寒热，破除腹内症瘕积聚，
清除停留的饮邪和积滞的宿食，涤荡肠胃、推陈致新，通利水谷，调和脾胃、消化饮食，安
定和顺五脏。（大黄《本经》叫它黄良，后人叫它将军，因为它有讨伐病邪、去除混乱的功
力。古时以河西、陇西出产的为好，现在蜀川、河东、山西陕西各州郡都有，而以川中带锦
纹的为上品。八月采根，根里有黄汁，质地滋润，挖出来后挂在树枝上，很久才干。）
大黄味苦气寒，色黄气香，是整肃中土（脾胃）的方剂。它的药性是走而不守，主治攻下瘀
血、血闭。气血调和，寒热也就消除了。不但能攻下瘀血、血闭，还能破除症瘕积聚、留饮
宿食。留饮宿食停聚体内、陈腐垢滞不清，所以又说：荡涤肠胃、推陈致新。肠胃调和则水
谷通利，陈垢去除则能消化饮食、调和脾胃，所以又说：通利水谷、调中化食。《玉机真藏
论》说：五脏都禀受胃气。胃是五脏的根本。胃气安和则五脏也安，所以又说：安和五脏。
我（作者）认为：大黄抑制阳热、涵养阴液，有安和五脏的功力，所以无毒，而《本经》叫
它黄良。但它是下行泄泻、极为迅快，攻瘀破积，所以别名将军，被列入下品。西北方的人
，土气厚实、阳气伏藏，重用大黄能养阴而不致破泄。东南方的人，土气虚浮、阳气外泄，
稍微用一点大黄，就会伤脾胃，这是五方五土各有不同的缘故。
⚠大黄属峻猛泻下药，久用可致依赖与电解质紊乱，须遵医嘱，不可自行长期服用。

【原文】
又，总察四方之人，凡禀气厚实，积热留中，大黄能养阴，而推陈致新，用之可也。若素禀
虚寒，虽据证，当用大黄，亦宜量其人而酌减，此因禀质之有不同也。至伤寒阳明篇中，三
承气汤，皆用大黄。大承气、调胃承气与芒硝同用，所以承在上之火热而调其肠胃，使之下
泄也。小承气但用大黄，不用芒硝，所以行肠胃之燥结也。燥结行而阴阳上下内外皆和。今
人不知伤寒精义，初起但发散而消食，次则平胃而挨磨，终则用大黄以攻下，不察肌表经脉
之浅深，不明升降出入之妙义。胸隔不舒，便谓有食，按之稍痛，更云有食。外热不除，必
绝其谷，肠虚不便，必下其粪，处方用药，必至大黄而后已。夫禀质敦厚，或感冒不深，虽
遭毒害，不即殒躯，当一二日而愈者，必至旬日，当旬日而愈者，必至月余。身愈之后，医
得居功。若正气稍虚，或病邪猖獗，亦以此医治之，此医但知此法，鲜不至死。噫，医所以
寄死生，可以盲瞽不明者，而察秋毫之末乎。不思结纲，但知羡鱼，耻也。旁门管窥，居之
不疑，耻更甚焉。

【白话】
再说，综合观察四方的人，凡是禀受之气厚实、积热停在中焦的，大黄能养阴而推陈致新，
可以用。如果素来禀质虚寒，即使按证应当用大黄，也应估量病人的体质而酌量减少，这是
因为禀受的体质各有不同。至于《伤寒论》阳明篇里的三个承气汤，都用到大黄。大承气汤
、调胃承气汤和芒硝同用，是用来承接在上的火热、调和肠胃，使它向下泄出。小承气汤只
用大黄、不用芒硝，是用来通行肠胃的燥结。燥结一通，阴阳上下内外就都调和了。
现在的人不懂伤寒的精义，起病时只知发散、消食，接着平胃、慢慢磨消，最后用大黄来攻
下，不去审察肌表和经脉的浅深，不明白升降出入的妙义。胸膈不舒服，就说有食积；按一
下稍痛，更说有食积。外表发热不退，必定断绝他的饮食；肠中虚而大便不通，必定去泻他
的粪，开药方用药，非用到大黄不算完。那些禀质厚实、或者感冒不深的，虽然遭了药害，
不马上死，本该一两天好的，必定拖到十天；本该十天好的，必定拖到一月有余。病好后，
医生还居功。如果正气稍虚、或者病邪猖獗，也用这种治法，这医生只懂这一套，很少不送
命的。唉，医生是托付生死的，能让瞎眼不明的人去察看秋毫的末端吗？不想结网，只知羡
慕鱼，是可耻的。走旁门、用管窥之见，还安然不疑，就更可耻了。

【译注】
大黄是常用泻下药，含蒽醌类（如番泻苷），能刺激大肠通便、促进胆汁分泌，现代用于便
秘、实热积滞，但久用可致依赖、电解质紊乱。张志聪以"整肃中土、抑阳养阴"解释，又
批评时医滥用大黄攻下，今天仍有现实意义。本书列为下品、称"将军"，正因其峻猛。⚠
久服可致依赖与电解质紊乱，须遵医嘱，不可自行长期服用。

# 半夏

【原文】
气味辛平，有毒。主治伤寒寒热，心下坚，胸胀咳逆，头眩，咽喉肿痛，肠鸣，下气，止汗
。（半夏青齐江浙在处有之。二月生苗，一茎高八九寸，茎端三叶，三三相偶，略似竹叶，
其根圆白，五月八月采根晒干，不厌陈久。）《月令》：五月半夏生，盖当夏之半也。《脉
解篇》云：阳明者，午也。五月盛阳之阴也，半夏生当夏半，白色味辛，禀阳明燥金之气化
。主治伤寒寒热者，辛以散之也。阳明胃络上通于心，胃络不通于心，则心下坚。胸者，肺
之部，阳明金气上合于肺。金气不和于肺，则胸胀咳逆。半夏色白属金，主宣达阳明之气，
故皆治之。金能制风，故治头眩，以及咽喉肿痛。燥能胜湿，故治肠鸣之下气而止汗也。

【白话】
半夏性辛味平，有毒。主治伤寒的寒热、胃脘部痞结坚硬、胸部胀满咳嗽气逆、头晕目眩、
咽喉肿痛、肠中鸣响、降下逆气、止汗。（半夏在青州、齐州、江浙一带到处都有。二月生
苗，一根茎高八九寸，茎端三片叶，三三相对，略像竹叶，根圆而白，五月、八月采根晒干
，越陈久越好。）
《月令》说：五月半夏出生，正当夏天的一半。《脉解篇》说：阳明就是午。五月是盛阳之
中含阴。半夏生在夏半，色白味辛，禀受了阳明燥金的气化。主治伤寒寒热，是用辛味来发
散。阳明胃的络脉向上连通心脏，胃络不通于心，就会胃脘部痞结坚硬。胸是肺的部属，阳
明的金气向上合于肺。金气不和于肺，就会胸胀咳逆。半夏色白属金，能宣通阳明之气，所
以这些都治。金能制风，所以治头晕，以及咽喉肿痛。燥能胜湿，所以治肠鸣、降逆气而止
汗。
⚠半夏生品有毒，可致口腔咽喉麻木肿胀甚至窒息，必须用炮制品并由医师处方，绝不可自
行服用。

【译注】
半夏即今之半夏，为天南星科植物的块茎，有毒（主要是草酸钙针晶和刺激性物质），生品
入口可致舌喉麻木肿胀，必须用姜矾制等炮制品，由医师处方。张志聪以"阳明燥金气化"
解释其药效，属古代理论框架。现代半夏确有镇吐、止咳、祛痰作用，但绝不可自行服用生
品。

# 连翘

【原文】
气味苦平，无毒。主治寒热鼠瘘瘰疬，痈肿恶疮，瘿瘤结热，蛊毒。（连翘出汴京及河中、
江宁、润淄、泽兖、鼎岳、南康诸州皆有之，而以蜀中者为胜。有大翘、小翘二种。大翘生
下湿地，叶如榆叶，独茎赤色，稍间开花黄色可爱，秋结实，形如莲，内作房瓣，气甚芳馥
，根黄如蒿根。小翘生岗原之上，叶茎花实皆似大翘，但细小耳。实房黄黑，内含黑子，根
名连轺，须知大翘用实不用根，小翘用根不用实。）连翘味苦性寒，形象心肾，禀少阴之气
化。主治寒热鼠□瘰□者，治鼠瘘瘰疬之寒热也。夫有内外二因，内因曰鼠瘘，外因曰瘰疬
，其本在脏，其末在脉。此内因而为水毒之瘘，故曰鼠瘘也。陷脉为瘘，留连肉腠，此外因
而寒邪薄于肉腠之瘘，故曰瘰疬也。是鼠瘘起于肾脏之毒，留于心主之血脉。瘰疬因天气之
寒，伤人身之经脉。连翘形象心肾，故治鼠瘘瘰疬也。痈肿恶疮，肌肉不和。瘿瘤结热，经
脉不和。连翘味苦，其气芳香，能通经脉而利肌肉，故治痈肿恶疮，瘿瘤结热也。受蛊毒者
在腹，造毒者在心。苦寒泄心，治造毒之原。芳香醒脾，治受毒之腹，故又治蛊毒。《灵枢
·寒热论》岐伯曰：鼠□寒热之毒瓦斯也，留于脉而不去者也。其本在于水脏，故曰鼠。

【白话】
连翘性味苦平，无毒。主治寒热、鼠瘘（颈部淋巴结结核溃破一类）、瘰疬（颈淋巴结结核
/肿大）、痈肿恶疮、瘿瘤结热、蛊毒。（连翘出产在汴京以及河中、江宁、润淄、泽兖、
鼎岳、南康各州都有，而以蜀中出产的为好。有大翘、小翘两种。大翘生在低湿之地，叶子
像榆叶，独茎红色，枝梢间开黄色可爱的花，秋天结果实，形状像莲蓬，里面分成房瓣，气
味很芳香，根黄得像蒿根。小翘生在山岗平原上，叶、茎、花、实都像大翘，只是细小些。
果实的房黄黑色，里面含黑子，根名叫连轺，要知道大翘用果实不用根，小翘用根不用实。
）
连翘味苦性寒，形状像心肾，禀受少阴的气化。主治"寒热鼠瘘瘰疬"，是治鼠瘘瘰疬的寒
热。病有内外二因，内因叫鼠瘘，外因叫瘰疬，其根本在脏、其末节在脉。这是内因而成为
水毒的瘘，所以叫鼠瘘。邪气陷于经脉成为瘘，留连在肌肉腠理，这是外因而寒邪迫近肌肉
腠理的瘘，所以叫瘰疬。鼠瘘起因于肾脏的毒，留在心主（心包）的血脉。瘰疬因天气之寒
，伤人身的经脉。连翘形状像心肾，所以治鼠瘘瘰疬。痈肿恶疮，是肌肉不和。瘿瘤结热，
是经脉不和。连翘味苦，气味芳香，能通经脉而利肌肉，所以治痈肿恶疮、瘿瘤结热。受蛊
毒的在腹中，造毒的在心。苦寒能泄心，治造毒的本原；芳香能醒脾，治受毒的腹部，所以
又治蛊毒。《灵枢·寒热论》里岐伯说：鼠瘘寒热是毒气留于脉中不去。其根本在于水脏（
肾），所以叫鼠。
⚠连翘苦寒，脾胃虚寒者慎用。
⚠"蛊毒"是古人以毒虫/鬼神解释中毒或怪病的观念，没有科学依据；不明原因的中毒或
急症要立即就医。

【原文】
上通于心主之脉，颈腋溃烂，故曰瘘。鼠瘘寒热之毒瓦斯者，言鼠瘘水毒而为寒，上合心包
而为热也。主治寒热鼠瘘者，治鼠瘘之寒热也。今人不解《本经》，祗事剿袭，以寒热二字
句逗，谓连翘主治寒热，出于神农之言。凡伤寒中风之寒热，一概用之，岂知风寒之寒热起
于皮肤，鼠瘘之寒热起于血脉，风马牛不相及也。嗟嗟，为医者可不知《内经》乎。《灵枢
》论营卫血气之生始，出入脏腑经脉之交合贯通，乃医家根本之学，浅人视为针经而忽之，
良可惜也。（李时珍曰：连翘状似人心，两片合成，其中有仁甚香，乃少阴心经，厥阴包络
气分主药。诸痛痒疮疡皆属心火，故为十二经疮家圣药，而兼注手足少阳、手阳明之经气分
之热也。）

【白话】
（鼠瘘）向上通到心主的经脉，颈腋溃烂，所以叫瘘。鼠瘘寒热的毒气，是说鼠瘘的水毒成
为寒、向上合于心包而成为热。主治"寒热鼠瘘"，是治鼠瘘的寒热。现在的人不懂《本经
》，只会抄袭因袭，把"寒热"两个字单独断句，说连翘主治寒热是神农的话。凡是伤寒、
中风的寒热，一概用它，哪里知道风寒的寒热起于皮肤，鼠瘘的寒热起于血脉，完全是风马
牛不相及。唉，做医生的能不懂《内经》吗？《灵枢》论述营卫血气的产生、出入脏腑经脉
的交合贯通，是医家的根本学问，浅薄的人把它看成针经而忽略它，实在可惜。（李时珍说
：连翘形状像人心，两片合成，里面有仁很香，是少阴心经、厥阴包络气分的主药。各种痛
痒疮疡都属于心火，所以是十二经治疮的圣药，又兼治手足少阳、手阳明经气分的热。）

【译注】
连翘即今之连翘，苦寒，现代含连翘苷等有抗菌、抗炎、解热作用，是常用的清热解毒药，
善治疮痈、外感热病。张志聪以"形象心肾、禀少阴气化"解释，并把鼠瘘、瘰疬分内外因
，有一定临床观察价值，但"禀某气化"属古代理论框架。⚠连翘苦寒，脾胃虚寒者慎用；
"蛊毒"是古人观念，无科学依据，急症须立即就医。

# 翘根

【原文】
气味甘寒平，有小毒。主治下热气，益阴精，令人面悦好，明目。久服轻身耐老。（《本经
》翘根生嵩高平泽，二月八月采，陶隐居曰：方药不用，人无识者。王好古曰：此即连翘根
也。张仲景治伤寒瘀热在里，身色发黄，用麻黄连轺赤小豆汤。注云：连轺即连翘根。今从
之。）

【白话】
翘根性味甘寒而平，有小毒。主治清降体内热气，增益阴精，令人容颜美好，明目。久服能
使身体轻健、耐受衰老。（《本经》说翘根生在嵩山高处的平泽，二月、八月采。陶隐居说
：方药用不到它，没人认识。王好古说：这就是连翘的根。张仲景治伤寒瘀热在里、全身发
黄，用麻黄连轺赤小豆汤。注说：连轺就是连翘根。现在遵从这个说法。）
⚠连翘（根）苦寒，脾胃虚寒者慎用。
⚠"久服轻身耐老"是古人"久服成仙"的说法，不是事实；任何药长期服用都须遵医嘱，
不可为"养生"滥服。

【译注】
翘根即连翘的根（连轺），有小毒，能下热气、益阴精。张仲景麻黄连轺赤小豆汤用之治瘀
热发黄。古书说"久服轻身耐老"是夸大，并非事实。⚠连翘（根）苦寒，脾胃虚寒者慎用
；久服成仙之说不可信，长期服用须遵医嘱。

# 桔梗

【原文】
气味辛，微温，有小毒。主治胸胁痛如刀刺，腹满，肠鸣幽幽，惊恐悸气。（桔梗近道处处
有之，二三月生苗，叶如杏叶而有毛，茎如笔管，紫赤色，高尺余，夏开小花紫碧色，秋后
结实。其根外白中黄有心，味辛而苦；若无心味甜者，荠苨也。）桔梗根色黄白，叶毛，味
辛，禀太阴金土之气化。味苦性温，花茎紫赤，又禀少阴火热之气化。主治胸胁痛如刀刺者
，桔梗辛散温行，能治上焦之胸痛，而旁行于胁，复能治少阳之胁痛而上达于胸也。腹满，
肠鸣幽幽者，腹中寒则满，肠中寒则鸣。腹者土也，肠者金也。桔梗禀火土金相生之气化，
能以火而温腹满之土寒，更能以火而温肠鸣之金寒也。惊恐悸气，少阴病也。心虚则惊，肾
虚则恐，心肾皆虚则悸。桔梗得少阴之火化，故治惊恐悸气。愚按：梗桔治少阳之胁痛，上
焦之胸痹，中焦之肠鸣，下焦之腹满。又，惊则气上，恐则气下，悸则动中，是桔梗为气分
之药，上中下皆可治也。张元素不参经义，谓桔梗乃舟楫之药，载诸药而不沉。今人熟念在
口，终身不忘。夫以元素杜撰之言为是，则《本经》几可废矣。医门豪杰之士，阐明神农之
《本经》，轩岐之《灵》《素》，仲祖之《论》《略》，则千百方书，皆为糟粕。设未能也
，必为方书所囿，而蒙蔽一生矣，可畏哉。

【白话】
桔梗性味辛、微温，有小毒。主治胸胁痛如刀刺、腹中胀满、肠中幽幽鸣响、惊恐悸气。（
桔梗近处道路旁到处都有，二三月生苗，叶子像杏叶而有毛，茎像笔管、紫赤色，高一尺多
，夏天开紫碧色小花，秋后结果。它的根外白中黄、有中心，味辛而苦；如果没有中心、味
甜的，那是荠苨。）
桔梗根色黄白、叶有毛、味辛，禀受太阴金土的气化。味苦性温、花茎紫赤，又禀受少阴火
热的气化。主治胸胁痛如刀刺，是桔梗辛散温行，能治上焦的胸痛，而旁行到胁，又能治少
阳的胁痛并上达于胸。腹满、肠鸣幽幽，是腹中寒则满、肠中寒则鸣。腹属土，肠属金。桔
梗禀受火土金相生的气化，能用火来温腹满的土寒，更能用火来温肠鸣的金寒。惊恐悸气，
是少阴的病。心虚则惊，肾虚则恐，心肾皆虚则悸。桔梗得少阴火化，所以治惊恐悸气。
我（作者）认为：桔梗治少阳的胁痛、上焦的胸痹、中焦的肠鸣、下焦的腹满。又，惊则气
上、恐则气下、悸则动中，可见桔梗是气分的药，上中下都能治。张元素不参究经义，说桔
梗是舟楫之药，载着各种药而不下沉。现在的人熟念在口、终身不忘。把张元素杜撰的话当
作对的，那么《本经》几乎可以废掉了。医门豪杰之士，若能阐明神农的《本经》、轩岐的
《灵》《素》、仲祖的《论》《略》，那么千百本方书都成了糟粕。如果做不到，必被方书
所局限，蒙蔽一生，可怕啊。
⚠桔梗用量过大可致恶心呕吐，须遵医嘱。

【译注】
桔梗是常用宣肺祛痰药，含桔梗皂苷，能祛痰、利咽、排脓，现代亦作引经药。张志聪以"
金土火气化"解释，并驳斥张元素"舟楫之剂"的说法，主张回归《本经》。⚠桔梗用量过
大可致恶心呕吐，须遵医嘱。

# 白头翁根

【原文】
气味苦温，无毒，主治温疟，狂易寒热，症瘕积聚，瘿气，逐血，止腹痛，疗金疮。（白头
翁高山田野处处有之，正月生苗，叶如杏叶，上有细白毛，茎头着花紫色，如木槿花，近根
有白茸，根紫色深，如蔓菁，其苗有风则静，无风而摇，与赤箭，独活同也。陶隐居曰：近
根处有白茸，状如白头老翁，故以为名。寇宗□曰：白头翁生河南洛阳界，于新安山野中，
屡尝见之。山中人卖白头翁丸，言服之寿考。不失古人命名之义。）白头翁，无风而摇者，
禀东方甲乙之气，风动之象也。有风则静者，得西方庚辛之气，金能制风也。主治温疟者，
温疟之邪，藏于肾脏，禀木气则能透发母邪也。狂易寒热，温疟病也。治症瘕积聚，瘿气，
逐血者，禀金气则能破积聚而行瘀也。止腹痛，乃腹中之痛，有由于积滞者，积滞去，故痛
止也。疗金疮，是和血行瘀之效。

【白话】
白头翁根性味苦温，无毒，主治温疟、狂易（精神失常）寒热、症瘕积聚、瘿气、逐瘀血、
止腹痛、疗金疮（刀剑等金属器物造成的创伤）。（白头翁在高山田野到处都有，正月生苗
，叶子像杏叶、上有细白毛，茎头开紫色的花像木槿花，靠近根处有白茸毛，根深紫色像蔓
菁，它的苗无风却摇动、有风反而静，和赤箭、独活相同。陶隐居说：靠近根处有白茸，形
状像白头的老翁，所以叫这名字。寇宗奭（底本作"宗□"，据文当为"奭"）说：白头翁
生在河南洛阳一带，在新安的山野中，屡次见过。山里人卖白头翁丸，说吃了能长寿。这没
有失去古人命名的本义。）
白头翁无风而摇，是禀受东方甲乙木气，是风动的征象。有风则静，是得西方庚辛金气，金
能制风。主治温疟，是因为温疟的邪气藏在肾脏，禀木气就能透发母脏（肾）的邪气。狂易
寒热，是温疟的病。治症瘕积聚、瘿气、逐血，是禀金气就能破积聚而行瘀。止腹痛，是腹
中的痛有因积滞的，积滞去掉所以痛止。疗金疮，是和血行瘀的效果。
⚠白头翁用于"热毒血痢"，脓血便要就医查病原。
⚠温疟由蚊媒传播的疟原虫引起，须到医院做血涂片检查并用规范抗疟药（青蒿素类）。
⚠金疮等化脓性感染与外科急症要立即就医，抗生素与手术为主，不可只靠单味药。

【译注】
白头翁即白头翁（毛茛科），现代含白头翁素等，对阿米巴痢疾、细菌性痢疾有抑制作用，
是治热毒血痢的要药。张志聪以"木气风动、金气制风"解释，属古代理论。⚠白头翁用于
热毒血痢，脓血便要就医查病原；温疟须用规范抗疟药；金疮等外科感染须立即就医。

# 甘遂

【原文】
气味苦寒，有毒。主治大腹，疝瘕，腹满，面目浮肿，留饮宿食，破症坚积聚，利水谷道。
（甘遂始出太山及代郡，今陕西、江东、京口皆有。苗似泽漆，茎短小而叶有汁，根皮色赤
，肉色白，作连珠状，大如指头，实重者良。）土味曰甘，径直曰遂。甘遂味苦，以其泄土
气而行隧道，故名甘遂。土气不和，则大腹。隧道不利，则疝瘕。大腹则腹满，由于土不胜
水，外则面目浮肿，内则留饮宿食。甘遂治之，泄土气也。为疝为瘕则症坚积聚。甘遂破之
，行隧道也。水道利则水气散，谷道利则宿积除，甘遂行水气而通宿积，故利水谷道。（《
乘雅》论：甘遂其为方也，为大，为急。其于剂也，为通，为泄。但气味苦寒，偏于热

【白话】
甘遂性味苦寒，有毒。主治腹部肿大、疝瘕、腹满、面目浮肿、留饮宿食，破除症坚积聚，
通利水道和谷道。（甘遂最初出在太山和代郡，现在陕西、江东、京口都有。苗像泽漆，茎
短小、叶里有汁，根皮红色、肉白色，呈连珠状，大如指头，沉实的为好。）
土的味道叫甘，径直叫遂。甘遂味苦，因为它能泄土气、通行隧道（经络通道），所以名叫
甘遂。土气不和，就会腹部肿大。隧道不利，就会疝瘕。腹部肿大则腹满，由于土不能制水
，在外则面目浮肿，在内则留饮宿食。甘遂治它，是泄土气。成为疝、成为瘕，则是症坚积
聚。甘遂破除它，是通行隧道。水道通利则水气散，谷道通利则宿积除，甘遂行水气而通宿
积，所以通利水谷道。（《乘雅》评论：甘遂作为方，是"大"、是"急"。作为剂，是"
通"、是"泄"。但气味苦寒，偏于热……（底本此处残缺））
⚠甘遂属峻下逐水药，毒性大，可致剧烈腹泻脱水甚至休克，现代仅限医师严格掌控下使用
，切勿自行服用。

【译注】
甘遂是峻下逐水药，含巨大戟二萜酯类，刺激肠黏膜致剧烈泻下，现代仅限医师严格掌控下
用于重症水肿、胸腹积水。张志聪以"泄土气、行隧道"解释。⚠甘遂毒性大，可致剧烈腹
泻脱水甚至休克，现代仅限医师严格掌控下使用，切勿自行服用。

# 天南星

【原文】
气味苦温，有大毒。主治心痛寒热，结气积聚，伏梁，伤筋痿拘缓，利水道。（《本经》之
虎掌，今人谓之天南星，处处平泽有之。四月生苗，状如荷梗，高一二尺，一茎直上，茎端
有叶如爪，岐分四步，岁久则叶不生，而中抽一茎，作穗直上如鼠尾，穗下舒一叶如匙，斑
烂似素锦，一片裹茎作房。穗上布蕊满之，花青褐色，子如御粟子，生白熟则微红，久又变
为蓝色。其根形圆，色白，大如半夏二三倍。曰虎掌者，因叶形似之；曰天南星者，以根形
圆白，如天上南方之大星，取以为名也。）天南星色白根圆，得阳明金土之气化，味苦性温
，又得阳明燥烈之气化，故有大毒。主治心痛寒热结气者，若先入心而清热，温能散寒而治
痛结也。积聚、伏梁者，言不但治痛结无形之气，且治有形之积聚、伏梁。所以然者，禀金
气而能攻坚破积也。伤筋痿拘缓者，言筋受伤而痿拘能缓也。夫小筋受伤而驰长为痿，犹放
纵而委弃也。大筋受伤而软短为拘，犹缩急而拘挛也。阳明主润宗筋，束骨而利机关，故伤
筋痿拘能缓。缓，舒缓也。利水道者，金能生水，温能下行也。

【白话】
天南星性味苦温，有大毒。主治心痛寒热、结气积聚、伏梁（腹内积块）、伤筋痿拘缓，利
水道。（《本经》里的虎掌，现在叫天南星，平泽处到处都有。四月生苗，形状像荷梗，高
一二尺，一根茎直上，茎端有像爪子的叶，分四歧，年久则叶不生，中间抽出一茎，作穗直
上像鼠尾，穗下舒展一片像匙的叶，斑烂如素锦，一片裹着茎作房。穗上布满花蕊，花青褐
色，子像御粟子，生时白、熟则微红、久又变蓝。它的根圆形、色白，比半夏大两三倍。叫
虎掌，是因为叶形像它；叫天南星，是因为根圆白，像天上南方的大星，取以为名。）
天南星色白根圆，得阳明金土的气化，味苦性温，又得阳明燥烈的气化，所以有大毒。主治
心痛寒热、结气，是它先入心而清热、温能散寒而治痛结。积聚、伏梁，是说不但治痛结的
无形之气，还治有形的积聚、伏梁。之所以能这样，是禀金气而能攻坚破积。伤筋痿拘缓，
是说筋受伤而痿、拘能舒缓。小筋受伤而弛长称为痿，像放纵而委弃。大筋受伤而软短称为
拘，像缩急而拘挛。阳明主润养宗筋、约束骨骼而滑利关节，所以伤筋的痿拘能舒缓。缓，
是舒缓的意思。利水道，是金能生水、温能下行。
⚠天南星生品有毒，可致口腔咽喉麻木肿胀甚至窒息，必须用炮制品并由医师处方，绝不可
自行服用。

【译注】
天南星即天南星（本经称虎掌），生品含刺激性毒蛋白，可致口腔咽喉麻木肿胀甚至窒息，
须用姜矾制等炮制品，由医师处方。张志聪以"阳明金土燥烈气化"解释其大毒与功效。⚠
天南星生品有毒，绝不可自行服用，必须用炮制品并由医师处方。

# 大戟

【原文】
气味苦寒，有小毒。主治蛊毒，十二水，腹满急痛，积聚，中风皮肤疼痛，吐逆。（大戟始
出常山，今近道皆有之，多生平泽，春生红芽，渐长丛高，茎直中空，叶长狭如柳，折之有
白汁，三四月开黄紫花，根皮有紫色，有黄白色，浸于水中，水色青绿。杭州紫大戟为上，
江南土大戟次之，北方绵大戟根皮柔韧于如绵而色白，甚峻利能伤人。）大戟生于西北，茎
有白汁，味苦气寒，皮浸水中，其色青绿，乃禀金水木相生之气化。水能生木，则木气营运
，故主治蛊毒。治蛊毒者，土得木而达也。金能生水，则水气营运，故主治十二水。十二经
脉环绕一身，十二水者，一身水气不行而肿也。腹满急痛，积聚，言蛊毒之病，则腹满急痛
，内有积聚，大戟能治之。中风皮肤疼痛，言十二水之病，则身中于风而皮肤疼痛，大戟亦
能治之。吐逆者，腹满急痛，积聚，则土气不和。中风皮肤疼痛，则肌表不通，皆致吐逆，
而大戟皆能治之也。

【白话】
大戟性味苦寒，有小毒。主治蛊毒、十二水（一身水肿）、腹满急痛、积聚、中风皮肤疼痛
、吐逆。（大戟最初出在常山，现在近处道路都有，多生在平泽，春天生红芽，渐长成丛而
高，茎直中空，叶长而狭像柳叶，折断有白汁，三四月开黄紫色花，根皮有紫色、有黄白色
，浸在水里水色青绿。杭州紫大戟最好，江南土大戟次之，北方绵大戟根皮柔韧如绵而色白
，药性很峻利能伤人。）
大戟生在西北，茎有白汁，味苦气寒，皮浸水中色青绿，是禀受金水木相生的气化。水能生
木，则木气营运，所以主治蛊毒。治蛊毒，是因为土得木而通达。金能生水，则水气营运，
所以主治十二水。十二经脉环绕一身，十二水就是一身水气不行而肿。腹满急痛、积聚，是
说蛊毒的病会腹满急痛、内有积聚，大戟能治。中风皮肤疼痛，是说十二水的病会身中于风
而皮肤疼痛，大戟也能治。吐逆，是腹满急痛、积聚则土气不和，中风皮肤疼痛则肌表不通
，都导致吐逆，而大戟都能治。
⚠大戟属峻下逐水药，毒性大，可致剧烈腹泻脱水甚至休克，现代仅限医师严格掌控下使用
，切勿自行服用。
⚠"蛊毒"是古人以毒虫/鬼神解释疾病的观念，没有科学依据；不明原因的中毒或急症要
立即就医。

【译注】
大戟是峻下逐水药，含大戟二萜酯类，刺激性强，可致剧烈泻下。张志聪以"金水木气化"
解释。⚠大戟毒性大，现代仅限医师严格掌控下使用；"蛊毒"是古人观念，无科学依据，
急症须立即就医。

# 泽漆

【原文】
气味苦，微寒，无毒。主治皮肤热，大腹水气，四肢面目浮肿，丈夫阴气不足。（泽漆《本
经》名漆茎，李时珍云：《别录》、陶氏皆言泽漆是大戟苗。日华子又言是大戟花，其苗可
食。然大戟苗泄人，不可为菜。今考《土宿本草》及《宝藏论》诸书并云：泽漆是猫儿眼睛
草，一名绿叶绿花草，一名五凤草。江湖原泽平陆多有之，春生苗，一科分枝成丛，柔茎如
马齿苋，绿叶如苜蓿叶，叶圆而黄绿，颇似猫睛，故名猫儿眼。茎头凡五叶中分，中抽小茎
五枝，每枝开细花，青绿色，复有小叶承之，齐整如一，故又名五凤草，绿叶绿花草。茎有
白汁黏人，其根白色，有硬骨，以此为大戟苗者，误也。据此则泽漆是猫儿眼睛草，非大戟
苗也。今方家用治水蛊、香港脚有效，尤与《神农》本文相合，自汉人集《别录》，误以名
大戟苗，故诸家袭之尔。）（愚按：泽漆与大戟同类，而各种用者，须知之。）（李时珍曰
：泽漆利水功类大戟，人又见其茎有白汁，遂误以为大戟，大戟根苗皆有毒泄人，而泽漆根
硬，不可用苗，亦无毒，可作菜食，而利丈夫阴气，甚不相侔也。）泽漆五枝五叶，白汁白
根，禀金土之精，故能制化其水，盖金生水而土制水也。气味苦寒，故主治皮肤热，土能制
水，故治大腹水气，四肢面目浮肿，金能生水，故治丈夫阴气不足。《金匮》有泽漆汤，治
咳逆上气，咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之，咳而脉沉者，泽漆汤主之。

【白话】
泽漆性味苦、微寒，无毒。主治皮肤热、大腹水气、四肢面目浮肿、丈夫阴气不足。（泽漆
《本经》叫漆茎。李时珍说：《别录》、陶氏都说泽漆是大戟的苗。日华子又说它是大戟的
花，其苗可吃。但大戟苗泄泻人，不能做菜。现在考《土宿本草》和《宝藏论》各书都说：
泽漆是猫儿眼睛草，又叫绿叶绿花草、五凤草。江湖原野平地多有，春天生苗，一丛分枝成
簇，柔茎像马齿苋，绿叶像苜蓿叶，叶圆而黄绿，很像猫的眼睛，所以叫猫儿眼。茎头五叶
中分，中间抽出小茎五枝，每枝开细花青绿色，又有小叶承托，整齐如一，所以又叫五凤草
、绿叶绿花草。茎有白汁黏人，根白色有硬骨，据此认为它是大戟苗是错的。这样看来泽漆
是猫儿眼睛草，不是大戟苗。现在方家用来治水蛊、脚气（下肢水肿一类）有效，更与《神
农》本文相合，自从汉人编《别录》误把它当作大戟苗，各家就沿袭了。）（我（作者）认
为：泽漆与大戟同类，但是各是各的，用的人要知道。）（李时珍说：泽漆利水的功效类似
大戟，人又见它茎有白汁，就误以为是大戟。大戟根苗都有毒泄泻人，而泽漆根硬、不能用
苗，也无毒，可作菜吃，又能利丈夫阴气，很不相同。）
泽漆五枝五叶、白汁白根，禀受金土之精，所以能制约运化水湿，是金生水而土制水。气味
苦寒，所以主治皮肤热；土能制水，所以治大腹水气、四肢面目浮肿；金能生水，所以治丈
夫阴气不足。《金匮》有泽漆汤，治咳逆上气：咳而脉浮的，用厚朴麻黄汤；咳而脉沉的，
用泽漆汤。
⚠泽漆有毒，现代已少用，切勿自行服用。

【译注】
泽漆即猫儿眼睛草（大戟科），现代研究含泽漆苷等，有利尿、祛痰、抗肿瘤作用，但全草
有小毒、白色乳汁刺激皮肤，现代临床已少用。张志聪以"金土制水"解释其利水，并辨明
泽漆非大戟苗。⚠泽漆有毒，现代已少用，切勿自行服用。

# 常山

【原文】
气味苦寒，有毒。主治伤寒寒热，热发温疟，鬼毒，胸中痰结，吐逆。（常山又名恒山，出
益州及汉中，今汴西、淮浙、湖南州郡皆有。生山谷间，茎高三四尺，圆而有节，其叶似茗
，两两相对，二月作白花，青萼，五月结实青圆。常山者，根之名也。状似荆根，细实而黄
者，谓之鸡骨常山，用之最胜，其苗别名蜀漆。古时根苗皆入药用，今时但用常山，不用蜀
漆，犹之赤箭、天麻，但用天麻，无有用赤箭者，盖以其苗不复远市耳。）恒山，北岳也。
后以汉文帝讳恒，遂改名常山。此草名常山，亦名恒山。李时珍疑其始出于常山，故得此名
，余以此思常山之草，盖禀西北金水之化而气出于东南。主治伤寒之寒热者，从西北之阴而
外出于阳也。热发温疟者，乃先发热之温疟。温疟病藏于肾，常山从西北而出于东南，则温
疟可治也。神气乃浮，则鬼毒自散。阳气外行，则胸中痰结自消，痰结消而吐逆亦平矣。愚
按：伤寒寒热，言伤寒之病，先寒后热也。热发温疟，言温疟之病，先热发而后寒也。言不
尽意，以意会之。《阴阳离合论》云：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲，太冲之地，名
曰少阴，少阴之上，名曰太阳，是太阳之气根于少阴，主于肤表。常山从少阴而达太阳之气
以外出，所谓因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮者，是也。

【白话】
常山性味苦寒，有毒。主治伤寒寒热、发热的温疟、鬼毒、胸中痰结、吐逆。（常山又叫恒
山，出在益州和汉中，现在汴西、淮浙、湖南各州郡都有。生在山谷间，茎高三四尺，圆而
有节，叶子像茶，两两相对，二月开白花、青萼，五月结青圆的果实。常山是根的名字。形
状像荆根，细实而黄的叫鸡骨常山，用的最好，它的苗别名蜀漆。古时根苗都入药，现在只
用常山、不用蜀漆，就像赤箭、天麻，只用天麻、没有用赤箭的，大概因为苗不再远途贩卖
了。）
恒山是北岳。后来因为汉文帝名恒（刘恒），就改名叫常山。这草叫常山，也叫恒山。李时
珍怀疑它最初出于常山，所以得此名。我由此推想，常山之草大概是禀受西北金水的变化，
而气出于东南。主治伤寒的寒热，是从西北之阴而向外出于阳。热发温疟，是那种先发热的
温疟。温疟的病藏在肾，常山从西北而出于东南，那么温疟可治。神气浮越，则鬼毒自散。
阳气外行，则胸中痰结自消，痰结消而吐逆也平了。
我（作者）认为：伤寒寒热，是说伤寒的病先寒后热。热发温疟，是说温疟的病先发热而后
寒。言语不能尽意，要会其意。《阴阳离合论》说：圣人南面而立，前叫广明，后叫太冲，
太冲之地叫少阴，少阴之上叫太阳，是太阳之气根于少阴、主于肤表。常山从少阴而通达太
阳之气向外发出，就是所谓"因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮"。
⚠常山虽有抗疟作用，但催吐等毒性反应强烈，疟疾须到医院做血涂片检查并用规范抗疟药
（青蒿素类）。
⚠"鬼毒"是古人以鬼神解释疾病的观念，没有科学依据；不明原因的中毒或急症要立即就
医。

【译注】
常山即常山（黄常山），含常山碱，确有抗疟作用，但催吐等毒性强，现代已少用，疟疾须
用青蒿素类规范抗疟药。张志聪以"西北金水、出于东南、从少阴达太阳"解释。⚠常山抗
疟但毒性强，疟疾须用规范抗疟药；"鬼毒"是古人观念，无科学依据。

# 蜀漆

【原文】
气味辛平，有毒。主治疟及咳逆寒热，腹中坚症痞结，积聚邪气，蛊毒鬼疰。（常山之茎，
名蜀漆，其功用亦与常山相等。）蜀漆能通金水之气，以救火逆，又能启太阳之阳，以接助
其亡阳，亦从阴出阳之药也。故《伤寒·太阳篇》云：伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳必惊
狂，起卧不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。又，《金匮论》云：疟多寒者，
名曰牝疟。蜀漆散主之。李时珍曰：常山、蜀漆有劫痰截疟之功，须在发散表邪，及提出阳
分之后，用之得宜，神效立见。用失其法，真气必伤。愚谓：疟乃伏邪，有留于脏腑募原之
间，而为三阴疟者；有藏于肾脏，而为先热后寒之温疟者；有气藏于心，而为但热不寒之瘅
疟者。常山主通少阴太阳之气，从阴出阳，自内而外，则邪随气出，所谓有故无殒。若邪已
提出阳分。而反用攻利之剂，岂不妄伤正气乎。李蕲阳数十年苦心始成《纲目》，而其间发
明议论，有与经旨不合者，长于纂集，而少于参究故也。

【白话】
蜀漆性味辛平，有毒。主治疟及咳逆寒热、腹中坚硬的症痞结、积聚邪气、蛊毒鬼疰（古人
认为鬼邪所致的传染性消耗病）。（常山的茎叫蜀漆，它的功用也和常山相等。）
蜀漆能通金水之气，以救火逆，又能启发太阳的阳，以接助其亡阳，也是从阴出阳的药。所
以《伤寒·太阳篇》说：伤寒脉浮，医生用火法逼迫劫夺，亡阳必惊狂、起卧不安的，用桂
枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主治。又，《金匮》说：疟疾多寒的，叫牝疟。用蜀漆散主
治。李时珍说：常山、蜀漆有劫痰截疟的功力，须在发散表邪、以及把邪气提出阳分之后，
用得恰当，神效立刻显现。用失其法，必伤真气。
我（作者）认为：疟是伏邪，有留在脏腑募原之间而成为三阴疟的；有藏在肾脏而成为先热
后寒的温疟的；有气藏于心而成为但热不寒的瘅疟的。常山主通少阴太阳之气，从阴出阳、
自内而外，则邪随气出，所谓"有故无殒（有病则药不伤身）"。如果邪已经提出阳分，反
而用攻利之剂，岂不妄伤正气？李时珍（蕲阳）数十年苦心才成《纲目》，但其中发明议论
有与经旨不合的，是因为长于纂集、而少于参究的缘故。
⚠蜀漆虽有抗疟作用，但催吐等毒性反应强烈，疟疾须到医院做血涂片检查并用规范抗疟药
（青蒿素类）。
⚠"蛊毒鬼疰"是古人以鬼神/毒虫解释疾病的观念，没有科学依据；传染病须依法报告并
到正规医疗机构诊治，不可只靠单味药。

【译注】
蜀漆是常山的茎叶，抗疟成分与常山相同，但催吐等毒性也强。张志聪以"通金水、启太阳
、从阴出阳"解释，并区分瘅疟、温疟、三阴疟。⚠蜀漆抗疟但毒性强，疟疾须用规范抗疟
药；"蛊毒鬼疰"是古人观念，无科学依据，传染病须正规诊治。

# 葶苈子

【原文】
气味辛寒，无毒。主治症瘕积聚，结气，饮食寒热，破坚逐邪，通利水道。（葶苈子始出藁
城平泽田野间，汴东、陕西、河北州郡亦有之，近以彭城、曹州者为胜。春初生苗，叶高六
七寸，似荠，故《别录》名狗荠。根白色，枝茎俱青，三月开花微黄，结角于扁小，如黍粒
微长，黄色，《月令》：孟夏之月靡草死。许慎、郑元注皆云：靡草、狗荠、葶苈之属是也
。）葶苈花实黄色，根白味辛，盖禀土金之气化。禀金气，故主治症瘕积聚之结气。禀土气
，故主治饮食不调之寒热。破坚逐邪，金气盛也。通利水道，土气盛也。（李杲曰：《本草
十剂》云：泄可去闭，葶苈、大黄之属二味，皆大苦寒，一泄血闭，一味俱厚，不减大黄，
又性过于诸药，以泄阳分肺中之闭，亦能泄大便，为体轻象阳故也。《别录》云：久服令人
虚。朱丹溪谓：葶苈属火性急，善遂水，病患稍涉，虚者宜远之，且杀人，甚健何必久服而
后虚也。李时珍曰：葶苈子有甜苦二种，正如牵牛黑白二色，急缓不同。又如葫芦甘苦二味
，良毒亦异，大抵甜者下泄之性缓，虽泄肺而不伤胃，苦者下泄之性急，既泄肺而兼伤胃，
故古方多以大枣辅之。若肺中水气□满急者，非去则止，不可过剂，既不久服，何至杀人。
淮南子云：大戟去水，葶苈愈胀，用之不节，及反成病，亦在用之有节与不耳。）

【白话】
葶苈子性味辛寒，无毒。主治症瘕积聚、结气、饮食寒热、破坚逐邪、通利水道。（葶苈子
最初出在藁城平泽田野间，汴东、陕西、河北各州郡也有，近来以彭城、曹州出产的为好。
初春生苗，叶高六七寸，像荠菜，所以《别录》叫它狗荠。根白色，枝茎都青，三月开微黄
的花，结扁小的角，像黍粒稍长，黄色。《月令》：孟夏之月靡草死。许慎、郑玄注都说：
靡草、狗荠、葶苈这类就是。）
葶苈花实黄色、根白味辛，大概是禀受土金的气化。禀金气，所以主治症瘕积聚的结气。禀
土气，所以主治饮食不调的寒热。破坚逐邪，是金气盛。通利水道，是土气盛。（李杲说：
《本草十剂》说：泄可去闭，葶苈、大黄这类两味都大苦寒，一个泄血闭，一个味都厚，不
亚于大黄，而且药性过于诸药，用来泄阳分肺中的闭塞，也能泄大便，因为体轻象阳的缘故
。《别录》说：久服令人虚。朱丹溪说：葶苈属火性急，善逐水，病人稍涉虚弱就该远离它
，而且能杀人，它这么峻健，何必要久服才虚。李时珍说：葶苈子有甜苦两种，就像牵牛黑
白二色，急缓不同。又像葫芦甘苦两味，良毒也不同，大抵甜的下行之性缓，虽泄肺而不伤
胃；苦的下行之性急，既泄肺又兼伤胃，所以古方多用大枣辅助。如果肺中水气〔缺，疑作
"喘"〕满急的，非去不可，不可过剂，既不久服，何至于杀人。《淮南子》说：大戟去水
，葶苈愈胀，用得不节制，反而成病，也就在用得有节无节罢了。）
⚠葶苈子泻肺力猛，可致腹泻、呕吐，须遵医嘱，虚者慎用。

【译注】
葶苈子即葶苈（独行菜/播娘蒿的种子），含强心苷类，能泻肺平喘、利水消肿，现代用于
心力衰竭、胸腹积水。张志聪以"土金气化"解释。⚠葶苈子泻肺力猛，可致腹泻、呕吐，
须遵医嘱，虚者慎用。

# 荛花

【原文】
气味苦寒，有毒。主治伤寒温疟，下十二水，破积聚，大坚症瘕，荡涤胸中留癖饮食，寒热
邪气，利水道。（荛音饶。）（荛花始出咸阳、河南、中牟，今所在有之，以雍州者为胜，
苗似胡荽，茎无刺，花细黄色《诊要经终论》云：五月六月，天气高，地气盛，人气在头。
荛花气味苦寒，花开炎夏，禀阳之标阳，故苦寒有毒。伤寒者，寒伤太阳。荛花气合标阳，
故治伤寒。温疟者，病藏于肾，荛花气禀寒水，故治温疟。膀胱水气藉太阳阳热而营运于周
身，则外濡皮毛，内通经脉。水气不行，则为十二经脉之水。荛花合太阳之阳，故下十二水
，且破类也。不但荡涤胸中留癖，且除饮食内停之寒热邪气。水气得阳热以营运，故利水道
。按：《伤寒论》云：伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳。若微利者，小青龙汤加
荛花，如鸡子大，熬令赤色。大如鸡子，形圆象心也。熬令赤色，取意象火也。是荛花气味
虽属苦寒，而有太阳之标阳，恐后世不能司岁备物，故加炮制如是尔。

【白话】
荛花性味苦寒，有毒。主治伤寒温疟、攻下十二水、破除积聚、坚硬的症瘕、荡涤胸中停留
的癖饮和饮食、寒热邪气、利水道。（荛音饶。）（荛花最初出在咸阳、河南、中牟，现在
到处都有，以雍州出产的为好，苗像胡荽，茎无刺，花细黄色。《诊要经终论》说：五月六
月，天气高、地气盛、人气在头。荛花气味苦寒，花在炎夏开，禀受阳的标阳，所以苦寒有
毒。伤寒，是寒伤太阳。荛花气合标阳，所以治伤寒。温疟，是病藏在肾，荛花气禀寒水，
所以治温疟。膀胱水气借太阳阳热而营运周身，则外润皮毛、内通经脉。水气不行，就成为
十二经脉的水肿。荛花合于太阳之阳，所以攻下十二水，而且能破……（底本此处疑有脱字
）。不但荡涤胸中留癖，还能除去饮食内停的寒热邪气。水气得阳热而营运，所以利水道。
按：《伤寒论》说：伤寒表不解，心下有水气，干呕、发热而咳。如果微利的，小青龙汤加
荛花，如鸡子大，熬成赤色。大如鸡子，是形状圆像心。熬成赤色，是取意象火。这是荛花
气味虽属苦寒，而有太阳的标阳，怕后世不能按岁时采备药物，所以加这样的炮制。）
⚠荛花属峻下逐水药，毒性大，可致剧烈腹泻脱水甚至休克，现代仅限医师严格掌控下使用
，切勿自行服用。
⚠温疟由蚊媒传播的疟原虫引起，须到医院做血涂片检查并用规范抗疟药（青蒿素类）。

【译注】
荛花即荛花（瑞香科），为峻下逐水药，毒性大，现代已极少用。张志聪以"太阳标阳、寒
水"解释其治伤寒温疟、下水。⚠荛花毒性大，现代仅限医师严格掌控下使用；温疟须用规
范抗疟药（青蒿素类）。

# 芫花

【原文】
气味辛温，有小毒。主治咳逆上气，喉鸣喘，咽肿，短气，蛊毒鬼疟，疝瘕痈肿，杀虫鱼。
（芫花《本经》名去水，言其功也。《别录》名毒鱼，言其性也。根名黄大戟，言其似也。
俗人因其气恶，又名头痛花。近道处处有之。春生苗，茎紫色，长一二尺，叶色青，厚则黑
。二月开花，有紫、赤、黄、碧、白数种，根色黄白如桑根，小人争斗者，取其叶挪擦皮肤
，辄作赤肿，如被伤以诬人。和盐擦卵，能染其壳，若赭色。）草木根荄之在下者，性欲上
行，花实之在上者，性复下降，此物理之自然也。芫花气味辛温，花开赤白，禀金火之气化
，主行心肺之气下降，故治咳逆上气，喉鸣而喘，以及咽肿而短气。禀火气，故治虫毒鬼疟
。禀金气，故治疝瘕痈肿。辛温有毒，故杀虫鱼。

【白话】
芫花性味辛温，有小毒。主治咳逆上气、喉鸣喘息、咽喉肿胀、短气、蛊毒鬼疟、疝瘕痈肿
、杀虫鱼。（芫花《本经》叫去水，是说它的功力。《别录》叫毒鱼，是说它的药性。根叫
黄大戟，是说它像大戟。俗人因为它气臭，又叫头痛花。近处道路到处都有。春天生苗，茎
紫色，长一二尺，叶色青、厚了就黑。二月开花，有紫、赤、黄、碧、白几种，根色黄白像
桑根，小人争斗的，取它的叶揉擦皮肤，立刻出现赤肿，像被打伤用来诬陷人。和盐擦蛋，
能染蛋壳成赭色。）
草木的根茎在下的，药性向上行；花实在上的，药性又下降，这是物理的自然。芫花气味辛
温，花开赤白，禀受金火的气化，主行心肺之气下降，所以治咳逆上气、喉鸣而喘、以及咽
肿而短气。禀火气，所以治蛊毒鬼疟。禀金气，所以治疝瘕痈肿。辛温有毒，所以杀虫鱼。
⚠芫花属峻下逐水药，毒性大，可致剧烈腹泻脱水甚至休克，现代仅限医师严格掌控下使用
，切勿自行服用。
⚠"蛊毒鬼疟"中"蛊毒"是古人以毒虫/鬼神解释疾病的观念，没有科学依据；疟疾须用
规范抗疟药（青蒿素类）。

【译注】
芫花即芫花（瑞香科），为峻下逐水药，含芫花酯类，刺激性强，有毒，现代仅限医师严格
掌控下使用。张志聪以"金火气化、心肺之气下降"解释。⚠芫花毒性大，现代仅限医师严
格掌控下使用；"蛊毒"是古人观念，无科学依据，疟疾须用规范抗疟药。

# 萹蓄

【原文】
气味苦平，无毒。主治浸淫疥瘙疽痔，杀三虫。（萹蓄一名扁竹，处处有之，多生道旁，春
时蔓延布地，苗似瞿麦，叶细绿如竹箬，茎促节，节紫赤似钗股。三月开细红花，如蓼蓝花
状，结细子，炉火家烧灰炼霜用。）《金匮要略》曰：浸淫疮从口流向四肢者，可治。从四
肢流来入口者，不可治。盖口乃脾窍，脾属四肢，□萹蓄禀火气而温土，故主治脾湿之浸淫
。充肤热肉之血，不淡渗于皮毛，则为疥瘙。□蓄禀东方之木气，故主治疥瘙，浸淫可治，
则疽痔亦可治矣。疥瘙可治，则三虫亦可治矣。缘其禀木火之气，通利三焦，从经脉而达于
肌腠皮肤，故主治如此。

【白话】
萹蓄性味苦平，无毒。主治浸淫疮（蔓延性皮肤疮）、疥瘙、疽痔，杀三虫（肠道寄生虫）
。（萹蓄一名扁竹，到处都有，多生在道旁，春天蔓延铺地，苗像瞿麦，叶细绿像竹叶，茎
节密集，节紫赤像钗股。三月开细红花，像蓼蓝的花，结细子，炼丹的人烧灰炼霜用。）
《金匮要略》说：浸淫疮从口流向四肢的，可治。从四肢流来入口的，不可治。因为口是脾
的窍，脾连属四肢，〔缺，底本此处脱一字，疑为"盖"〕萹蓄禀火气而温土，所以主治脾
湿的浸淫疮。充养皮肤热肉的血，不渗到皮毛，就成为疥瘙。〔缺，底本此处脱一字，疑为
"萹"〕蓄禀东方木气，所以主治疥瘙；浸淫可治，则疽痔也可治了。疥瘙可治，则三虫也
可治了。因为它禀木火之气，通利三焦，从经脉到达肌腠皮肤，所以主治这些。
⚠萹蓄利尿，小便不利须先查病因。
⚠"三虫"是肠道寄生虫，现代有规范的驱虫药，请到医院检查后用药。

【译注】
萹蓄即萹蓄（蓼科），含萹蓄苷，有利尿、抑菌作用，现代用于泌尿系感染、结石。张志聪
以"木火气化、通利三焦"解释。⚠萹蓄利尿，小便不利须先查病因；"三虫"是肠道寄生
虫，现代有规范的驱虫药，请到医院检查后用药。

# 商陆根

【原文】
气味辛平，有毒。主治水肿，疝瘕，痹熨，除痈肿，杀鬼精物。（商陆所在有之，春生苗，
高二三尺，茎青赤，极柔脆，叶如牛舌而长，夏秋开花作朵，根如萝卜似人形者有神。有赤
白二种，白根者，花白。赤根者，花赤。白者入药，赤者甚有毒，不可服，服之见鬼神。俗
名章柳，相传刻其根为人能通鬼神也。）商陆禀金土之气化，故气味辛平，以根花白者为良
。主治水肿者，辛走气，土胜水，气化则水行，水散则肿消也。治疝瘕者，疝瘕乃厥阴肝木
之病，而金能平之也。痹熨，犹言熨痹，肌腠闭痹。商陆熨而治之，火温土也。除痈肿者，
金主攻利也。杀鬼精物者，金主肃杀也。

【白话】
商陆根性味辛平，有毒。主治水肿、疝瘕、痹熨（热敷治痹）、除痈肿、杀鬼精物（古人以
鬼神解释的病邪观念）。（商陆到处都有，春天生苗，高二三尺，茎青赤、极柔脆，叶像牛
舌而长，夏秋开花成朵，根像萝卜、像人形的被认为有神异。有赤白两种，白根的开白花，
赤根的开赤花。白的入药，赤的很毒，不能服，服了会"见鬼神"。俗名章柳，相传刻它的
根成人形能通鬼神。）
商陆禀受金土的气化，所以气味辛平，以根花白的为好。主治水肿，是辛走气、土胜水，气
化则水行、水散则肿消。治疝瘕，是疝瘕为厥阴肝木的病，而金能平制它。痹熨，就是说热
敷治痹，肌腠闭痹。商陆热敷而治它，是火温土。除痈肿，是金主攻利。杀鬼精物，是金主
肃杀。
⚠商陆属峻下逐水药，毒性大，可致剧烈腹泻脱水甚至休克，现代仅限医师严格掌控下使用
，切勿自行服用。
⚠"杀鬼精物"是古人以鬼神解释疾病的观念，没有科学依据；不明原因的中毒或急症要立
即就医。

【译注】
商陆即商陆（商陆科），含商陆毒素，有毒，能利尿逐水，现代仅限医师严格掌控下使用，
赤根尤毒。张志聪以"金土气化、金主肃杀"解释，并把"见鬼神"附会为药效。⚠商陆毒
性大，现代仅限医师严格掌控下使用；"杀鬼精物"是古人观念，无科学依据。

# 藜芦

【原文】
气味辛寒，有毒。主治蛊毒，咳逆，泄痢，肠澼，头疡，疥瘙，恶疮，杀诸虫毒，去死肌。
（藜芦一名山葱，所在山谷有之。茎下多毛，三月生苗，高五六寸，茎似葱，根色青紫，外
有黑皮裹茎，宛似棕榈，根长四五寸许，黄白色。）藜芦气味辛寒，其根黄白，外皮黑色，
禀土金水相生之气化。土气营运，则能治蛊毒。金气气四布，则能治泄痢肠澼也。治头疡疥
瘙，金制其风也。治恶疮，水土胜湿而解毒也。土主肌肉，故又去死肌。

【白话】
藜芦性味辛寒，有毒。主治蛊毒、咳逆、泄痢、肠澼（痢疾，便下脓血）、头疡、疥瘙、恶
疮、杀诸虫毒、去死肌（坏死肌肉）。（藜芦一名山葱，山谷里到处有。茎下多毛，三月生
苗，高五六寸，茎像葱，根色青紫，外有黑皮裹着茎，很像棕榈，根长四五寸左右，黄白色
。）
藜芦气味辛寒，根黄白、外皮黑，禀受土金水相生的气化。土气营运，则能治蛊毒。金气四
布，则能治泄痢、肠澼。治头疡、疥瘙，是金制其风。治恶疮，是水金胜湿而解毒。土主肌
肉，所以又去死肌。
⚠藜芦剧毒，催吐药，现代已基本不用，切勿自行服用。
⚠"蛊毒"是古人以毒虫/鬼神解释疾病的观念，没有科学依据；不明原因的中毒或急症要
立即就医。

【译注】
藜芦即藜芦（百合科），含藜芦碱，剧毒，是强催吐药，现代已基本不用。张志聪以"土金
水气化"解释。⚠藜芦剧毒，现代已基本不用，切勿自行服用；"蛊毒"是古人观念，无科
学依据，急症须立即就医。

# 旋复花

【原文】
气味咸温，有小毒。主治结气，胁下满，惊悸，除水，去五脏间寒热，补中，下气（旋复花
《本经》名金沸草，《尔雅》名盗庚，近道皆有，多生水边及下湿地。二月以后生苗，长一
二尺，茎柔细，叶似柳，六月至七八月开花，状如金钱菊，浅黄色，中心细白茸作丛，花圆
而复下，故名旋覆。相传叶上露水滴地即生，故繁茂。）花名旋覆者，花圆而覆下也。草名
金沸者，得水露之精，清肺金之热沸也。又名盗庚者，开之时，盗窃庚金之气也。气味咸温
，有小毒。盖禀太阳之气化，夫太阳之气，从胸胁以出入，故主治胸中结气，胁下胀满，太
阳而覆冒于下，故治惊悸。太阳为诸阳主气，气化则水行，故除水。五脏如五运之在地，天
气旋覆于地中，则五脏之寒热自去矣。去五脏间寒热，故能补中。治结气、胁满、惊悸、除
水，故能下气也

【白话】
旋复花性味咸温，有小毒。主治结气、胁下胀满、惊悸、除水、去五脏间的寒热、补中、下
气。（旋复花《本经》叫金沸草，《尔雅》叫盗庚，近处道路都有，多生在水边及低湿之地
。二月以后生苗，长一二尺，茎柔细，叶像柳，六月至七八月开花，形状像金钱菊，浅黄色
，中心细白茸成丛，花圆而向下覆，所以叫旋覆。相传叶上露水滴地就生，所以繁茂。）
花叫旋覆，是花圆而向下覆。草叫金沸，是得水露之精、清清肺金的热沸。又叫盗庚，是开
花时盗窃庚金之气。性味咸温，有小毒。大概是禀受太阳的气化。太阳之气从胸胁出入，所
以主治胸中结气、胁下胀满；太阳覆冒于下，所以治惊悸。太阳为诸阳主气，气化则水行，
所以除水。五脏如五运在地，天气旋覆于地中，则五脏的寒热自去。去五脏间的寒热，所以
能补中。治结气、胁满、惊悸、除水，所以能下气。
⚠旋复花须包煎（花絮可刺激咽喉引起咳嗽），须遵医嘱。

【译注】
旋复花即旋复花（金沸草），含黄酮类，能降气化痰、止呕，现代用于咳喘、嗳气、呕吐。
张志聪以"太阳气化"解释。⚠旋复花须包煎（花絮可刺激咽喉），须遵医嘱。

# 青葙

【原文】
气味苦微寒，无毒。主治邪气，皮肤中热，风瘙身痒，杀三虫。子，气味同，主治唇青。（
青葙处处有之，乃野鸡冠也。子名草决明，花叶与鸡冠无二，但鸡冠花穗或团或大而扁，此
则稍间出穗状如兔尾，水红色，亦有黄白色者，穗中细子黑而光亮，亦与鸡冠子及苋子无异
。）青葙开花结实于三秋，得秋金清肃之气，故主清邪热，去风瘙，杀三虫。《辨脉篇》曰
：唇口反青，四肢漝习者，此为肝绝也。青葙花开黄白，结黑子于深秋，得金水相生之化，
以养肝木，故子治唇口青。肝气得其生化，故今时又用以明目。

【白话】
青葙性味苦、微寒，无毒。主治邪气、皮肤中热、风瘙身痒、杀三虫（肠道寄生虫）。它的
子，气味相同，主治唇青。（青葙到处都有，就是野鸡冠。子叫草决明，花叶和鸡冠没有两
样，只是鸡冠花穗有的成团、有的大而扁，青葙则在枝梢间出穗、形状像兔尾，水红色，也
有黄白色的，穗中细子黑而光亮，也和鸡冠子及苋菜子没有不同。）
青葙在秋天开花结实，得秋金清肃之气，所以主要清邪热、去风瘙、杀三虫。《辨脉篇》说
：唇口反青、四肢抽搐的，这是肝绝。青葙花开黄白、在深秋结黑子，得金水相生的变化，
用来养肝木，所以它的子治唇口青。肝气得到它的生化，所以现在又用它来明目。
⚠"三虫"是肠道寄生虫，现代有规范的驱虫药，请到医院检查后用药。

【译注】
青葙即野鸡冠（青葙子即草决明，注意与决明子亦称草决明者不同），含青葙子苷，能清肝
明目、降血压，现代用于目赤肿痛、高血压。张志聪以"秋金清肃、金水相生"解释。⚠"
三虫"是肠道寄生虫，现代有规范的驱虫药，请到医院检查后用药。

# 贯众根

【原文】
气味苦，微寒，有毒。主治腹中邪热气，诸毒，杀三虫。（贯众所在山谷有之，多生山阴近
水处，数根丛生，交相贯穿，故《本经》名贯节，又名百头。形如大瓜，直而多枝，皮黑肉
赤，黑须丛簇。春生赤苗，圆叶锐茎，黑毛布地，冬夏不死，四月花白，七月实黑。）贯众
气味苦寒，色多赤黑，盖禀少阴水火之气。主治腹中邪热气，诸毒，禀水气也。杀三虫

【白话】
贯众根性味苦、微寒，有毒。主治腹中邪热气、各种毒、杀三虫（肠道寄生虫）。（贯众所
在的山谷都有，多生在山北近水处，数根丛生、交相贯穿，所以《本经》叫贯节，又叫百头
。形状像大瓜，直而多枝，皮黑肉赤，黑须丛簇。春天生赤苗，圆叶锐茎，黑毛布地，冬夏
不死，四月开白花，七月结黑实。）
贯众气味苦寒，颜色多赤黑，大概是禀受少阴水火之气。主治腹中邪热气、各种毒，是禀水
气。杀三虫……（底本此处残缺）
⚠贯众有小毒、驱虫用，现代有规范驱虫药，肠道寄生虫请到医院检查后用药。
⚠"三虫"是肠道寄生虫，同理，请到医院检查后用药。

【译注】
贯众即贯众（鳞毛蕨科），有小毒，含绵马酸等，传统用作驱虫（绦虫等）及清热解毒，现
代有更规范的驱虫药，且绵马贯众有肝毒性，须慎用。张志聪以"少阴水火之气"解释。⚠
贯众有小毒、驱虫用，现代有规范驱虫药，肠道寄生虫请到医院检查后用药。

# 蛇含草

【原文】
气味苦，微寒，无毒。主治惊痫寒热，邪气除热，金疮疽痔，鼠瘘恶疮，头疡。（蛇含草始
出益州山谷，今处处有之，生土石上或下湿地，蜀中人家亦种之辟蛇。一茎五叶或七叶。有
两种，细叶者，名蛇含，一名紫背龙牙。大叶者，名龙含。含，一作衔。含、衔二字义同通
用。陶隐君曰：当用细叶、有黄花者。李时珍曰：龙含亦入疮膏用。抱朴子曰：蛇含膏连已
断之指。）蛇含草始出西川，气味苦寒，花开黄色。西川，金也。苦寒，水也。黄色，土也
。禀土金水之气化，金能制风，则惊痫之寒热可治也。寒能清热，则邪气之热气可除也。土
能生肌，则金疮可治也。禀土金水之气，而和在下之经脉，则治疽痔。禀土金水之气，而和
在上之经脉，则治鼠瘘，恶疮，头疡。

【白话】
蛇含草性味甘苦而微寒，没有毒性。主治小儿惊痫寒热、邪气发热，能消除热邪，治金属创
伤（金疮）所引起的痈疽痔疮，以及鼠瘘（颈部淋巴结结核溃破一类）、恶疮、头部疮疡。
（蛇含草最早产在益州山谷，现在到处都有，生长在土石上或低湿之地，蜀地人家也种它来
辟蛇。一茎五叶或七叶。有两种：细叶的叫蛇含，又名紫背龙牙；大叶的叫龙含。"含"也
写作"衔"，含、衔二字意思相通。陶弘景说：应当用细叶、开黄花的那种。李时珍说：龙
含也入疮膏使用。《抱朴子》说：蛇含膏能接上已经断开的手指。）
蛇含草最早出自西川，气味苦寒，开黄色花。西川属金，苦寒属水，黄色属土。它禀受了土
、金、水三气的气化：金能制风，所以惊痫的寒热可治；寒能清热，所以邪气的发热可除；
土能生肌，所以金疮可治。禀土金水之气而调和在下之经脉，就治疽痔；调和在上之经脉，
就治鼠瘘、恶疮、头部疮疡。
⚠蛇含草现代少用，不可自行采制服用。

【译注】
蛇含草即蛇含委陵菜一类草药（古名蛇含），民间曾外用治疮毒、蛇伤。张志聪按"西川属
金、苦寒属水、黄色属土"的方位—气味—颜色配五行，来解释它"禀土金水之气"而能祛
风、清热、生肌——这是明清医家以五行附会药性的思路，并非现代药理。现代蛇含草少用
，治疮痈应就医，不可自行采服。

# 狼毒根

【原文】
气味辛平，有大毒。主治咳逆上气，破积聚，饮食寒热，水气，恶疮，鼠瘘疽蚀，鬼精蛊毒
，杀飞鸟走兽。（狼毒始出陇西秦亭山谷及奉高、太山诸处，今陕西州郡及辽石州亦有之。
叶似商陆，茎叶上有毛，其根皮色黄，肉色白，以实重者为良，轻浮者为劣。陶隐居曰：宕
昌亦出之，乃言只有数亩地生，蝮蛇食其根，故为难得，今用出汉中及建平云。）狼毒草有
大毒，禀火气也。气味辛平，茎叶有毛，入水则沉，禀金气也。禀金气，故主治肺病之咳逆
上气。金能攻利，故破积聚。破积聚，则饮食壅滞而为寒为热之病，亦可治矣。水气，水寒
之气也。水气而濡，则有恶疮、鼠瘘、疽蚀，并鬼精蛊毒之病。狼毒禀火气而温脏寒，故皆
治之。又言其毒能杀飞鸟走兽，草以狼名，殆以此故。李时珍曰：观其名，则知其毒矣。

【白话】
狼毒根性味辛而平，有大的毒性。主治咳嗽气逆上冲、破除腹中积聚、饮食不化导致的寒热
、水气浮肿、恶疮、鼠瘘、痈疽溃蚀，以及鬼精蛊毒一类，还能毒杀飞鸟走兽。
（狼毒最早产在陇西秦亭山谷及奉高、太山等处，现在陕西各州郡及辽石州也有。叶像商陆
，茎叶上有毛，根皮黄色、肉白色，以坚实沉重的为好，轻浮的为差。陶弘景说：宕昌也出
产，据说只有几亩地生长，蝮蛇吃它的根，所以难得，现在用汉中及建平所出的。）
狼毒草有大毒，是禀受了火气；气味辛平、茎叶有毛、入水则沉，是禀受了金气。禀金气，
所以主治肺病的咳嗽气逆上冲。金能攻利，所以能破积聚。破了积聚，那么因饮食壅滞而生
的寒或热的病，也都能治。水气是水寒之气，水气而濡滞，就会有恶疮、鼠瘘、痈疽溃蚀，
以及鬼精蛊毒之病。狼毒禀火气而温脏寒，所以这些都能治。又说它的毒能杀飞鸟走兽，草
以"狼"命名，大概就是因为这个缘故。李时珍说：看它的名字，就知道它有毒了。
⚠狼毒剧毒，现代已基本淘汰，切勿自行服用。底本篇名作"野狼毒根"，"野"是"狼"
的衍字，今作"狼毒根"。
⚠主治中的"鬼精蛊毒"是古人用鬼神、毒虫解释疾病的观念，没有科学依据；不明原因的
中毒或急症要立即就医。

【译注】
狼毒根为瑞香科狼毒（或大戟科月腺大戟）的根，古今均视为剧毒药，现代已基本淘汰入药
。张志聪以"火气（毒）""金气（辛平、沉水）"解释其杀虫、破积、治肺病之理，属五
行气化框架。其"鬼精蛊毒"为古人病名观念，非事实。孕妇及体虚者尤忌。底本篇名"野
狼毒根"之"野"为衍字。

# 狼牙根

【原文】
气味苦寒，有毒。主治邪气热气，疥瘙恶疡，疮痔，去白虫。（狼牙《本经》名牙子，《别
录》名狼齿，《吴普本草》名犬牙，又名抱牙。始出淮南川谷及冤句，今江东州郡所在有之
，其根黑色，若兽之齿牙，故有诸名。）狼性灵知，此草根如兽之齿牙，而专以狼名者，疑
取其上下灵通之义，寒水之气上行，则能散在表之邪气热气，以及皮肤之疥瘙恶疡。苦寒之
气下泄，则能除在下之疮痔，以及在内之白虫。《金匮要略》曰：少阴脉滑而数者，阴中即
生疮，阴中蚀疮烂者，狼牙汤洗之。此草气味苦寒，禀性纯阴，故能治少阳之火热疮烂也。

【白话】
狼牙根性味苦寒，有毒。主治邪气发热、疥疮瘙痒恶疮、痔疮，能去除白虫（肠道寄生虫）
。
（狼牙在《本经》中名牙子，《别录》名狼齿，《吴普本草》名犬牙，又名抱牙。最早产在
淮南川谷及冤句，现在江东各州郡都有，根黑色，像野兽的齿牙，所以有这些名字。）
狼性灵通，这种草的根像兽的齿牙，却专以"狼"命名，大概是取它上下灵通的意思。寒水
之气上行，就能疏散在表的邪气发热，以及皮肤的疥疮瘙痒恶疮；苦寒之气下泄，就能除去
在下的痔疮，以及在内的白虫。《金匮要略》说：少阴脉滑而数的，阴中（前阴）就会生疮
，阴中蚀疮溃烂的，用狼牙汤洗涤。这草气味苦寒，禀性纯阴，所以能治少阳的火热疮烂。
⚠狼牙根剧毒，现代已基本淘汰，切勿自行服用。底本篇名作"野狼牙根"，"野"是"狼
"的衍字，今作"狼牙根"。
⚠现代有规范的驱虫药，肠道寄生虫请到医院检查后用药。

【译注】
狼牙根即狼牙（与狼毒同类，瑞香科），苦寒有毒，古方用狼牙汤外洗治阴疮。张志聪借"
狼性灵通""纯阴"释其苦寒下泄、清热杀虫之用，属阴阳气化思路。"去白虫"指驱肠道
寄生虫，现代有更安全规范的驱虫药。底本篇名"野狼牙根"之"野"为衍字。

# 羊蹄根

【原文】
气味苦寒，无毒。主治头秃疥瘙，除热，女子阴蚀。（羊蹄一名牛舌草，一名秃菜。羊蹄以
根名，牛舌以叶名，秃菜以治秃疮名也。所在有之，近水及下湿地极多，秋深则生，凌冬不
死，春发苗，高三四尺，叶大者长尺余，如牛舌之形，入夏起台，开青白花，花叶一色，成
穗结子，夏至即枯，根长近尺，赤黄色如大黄胡萝卜之形，故一名羊蹄大黄，俗人谓之土大
黄。子名金荞麦。烧炼家用以制铅汞。）羊蹄，水草也，生于川川泽及近水湿地。感秋气而
生，经冬不凋，至夏而死，盖禀金水之精治头秃疥瘙。水能清热，故除热。苦能生肌，故治
阴蚀。

【白话】
羊蹄根性味苦寒，没有毒性。主治头秃（秃疮）、疥疮瘙痒，能除热，治女子阴部蚀疮。
（羊蹄又名牛舌草，又名秃菜。羊蹄是以根得名，牛舌是以叶得名，秃菜是以治秃疮得名。
到处都有，近水及低湿之地极多，深秋生出，经冬不死，春天发苗，高三四尺，叶大的长一
尺多，像牛舌的形状；入夏抽茎，开青白色花，花叶同色，成穗结子，到夏至就枯了。根长
近一尺，赤黄色像大黄、胡萝卜的形状，所以又名羊蹄大黄，俗人叫它土大黄。子名金荞麦
。炼丹家用来制铅汞。）
羊蹄是水草，生长在川泽及近水湿地。感应秋气而生，经冬不凋，到夏天而死，是禀受了金
水之精，所以治头秃疥疮瘙痒。水能清热，所以能除热。苦能生肌，所以治阴部蚀疮。
⚠羊蹄根有小毒，现代多外用，不可自行内服。

【译注】
羊蹄根为蓼科羊蹄（土大黄）的根，苦寒、小毒，含蒽醌类，古今多外用治疥癣、秃疮、皮
肤瘙痒；内服有小毒，现代少用。张志聪以"禀金水之精"解释其清热、生肌、治头秃疥瘙
，属五行气化框架。

# 羊踯躅花

【原文】
气味辛温，有大毒。主治贼风在皮肤中淫淫痛，温疟，恶毒，诸痹。（羊踯躅近道诸山皆有
之，茎高三四尺，叶似桃叶，夏开花五出，蕊瓣皆黄色，羊食其花叶闹羊花。）羊踯躅花色
黄，气味辛温，禀火土金相生之化。羊乃火畜而兼土金，南方赤色，其畜羊，火在卦为兑，
金也。此花大毒，亦禀火土金之化，羊食之，则同气相感而受其毒，是以踯躅而死。金主皮
毛，土主肤肉，火主血脉，主治贼风在皮肤中淫淫痛，治随经内薄，治温疟恶毒，治火主之
经脉也。诸痹乃皮脉肉之痹，而踯躅亦治之也。（按：闹羊花羊食之则死，缘此花有毒故也
，谓同气相感而受毒，此说似属蛇足，不必参究至此。李时珍曰：此物有大毒，曾有人以其
根入酒饮，遂至于毙。《和剂局方》治中风瘫痪，伏虎丹中亦用之，不多服耳。）

【白话】
羊踯躅花性味辛温，有大的毒性。主治贼风在皮肤中游走作痛、温疟、恶毒、各种痹证。
（羊踯躅近处各山都有，茎高三四尺，叶像桃叶，夏天开五瓣花，花蕊花瓣都是黄色。羊吃
了它的花叶就会中毒，所以叫闹羊花。）
羊踯躅花色黄，气味辛温，禀受了火、土、金相生的气化。羊是火畜而兼土金，南方赤色其
畜为羊，火在卦为兑（金）。这花大毒，也禀火土金之化，羊吃了它，同气相感而受毒，所
以踯躅（徘徊不前）而死。金主皮毛，土主肤肉，火主血脉，所以主治贼风在皮肤中游走作
痛，是治邪随经脉向内侵袭；治温疟恶毒，是治火所主的经脉；各种痹证是皮、脉、肉的痹
，踯躅也能治。
（按：闹羊花羊吃了就死，是因为这花有毒的缘故，说"同气相感而受毒"，这种说法像是
多此一举，不必深究到这一步。李时珍说：这物有大毒，曾有人拿它的根泡酒喝，竟然致死
。《和剂局方》治中风瘫痪的伏虎丹里也用它，不过是少量服用罢了。）
⚠含阿托品类生物碱，极小量即可中毒（口干、心慌、谵妄），切勿自行服用。

【译注】
羊踯躅花即闹羊花（羊踯躅），杜鹃花科，含杜鹃花毒素、莨菪烷类生物碱，大毒，古今极
少内服，多外用。张志聪以"火土金相生""羊为火畜"释其毒与治皮肤、血脉之痹，属五
行—卦象附会。李时珍已指出其根泡酒可致死，今绝不可自行服用。

# 瓜蒂

【原文】
气味苦寒，有毒，主治大水，身面四肢浮肿，下水，杀蛊毒，咳逆上气，及食诸果，病在胸
腹中，皆吐下之。（蔕今作蒂，反蒂一名苦丁香，乃甜瓜蒂也。《别录》云：瓜蒂生蒿高平
泽，七月七日采，阴干。今则甜瓜一种，北土中州处处皆莳植矣。三月下种，延蔓而生叶，
大数寸，五六月开黄花，六七月瓜熟，其类最繁，有圆有长，有尖有扁，大或径尺，小或一
捻，或有棱，或无棱，或色或青、或绿、或黄斑、或糁斑、或白路、或黄路、其瓤或白或红
，其子或黄或赤，或白或黑。《王祯农书》云：瓜品甚多，不可枚举，以状得名者，有龙肝
、虎掌、兔头、狸首、羊髓、蜜筒之称。以色得名者，有乌瓜、白团、黄㼐、白㼐、小青、
大斑之别。然其味不出乎香甜而已，雷□曰：凡使勿用白瓜蒂，要取青绿色，瓜气足时，其
蒂自然落在蔓上者，采得系屋东有风处吹干用。）（今浙中之香瓜即甜瓜也。诸瓜之中唯此
瓜最甜，故名甜瓜。亦唯此瓜有香，故谓之香瓜，余瓜不尔也。今人治黄胆初起，取其蒂烧
灰存性，用少许吸鼻中，流出黄水而愈，极验。）甜瓜生于嵩高平泽，味甘，臭香，色黄。

【白话】
瓜蒂性味苦寒，有毒，主治严重水肿、身面四肢浮肿，能利水，杀蛊毒，治咳嗽气逆上冲，
以及吃各种果子致病、病在胸腹中的，都能使它呕吐或泻下而排出。
（蒂现在写作蒂，瓜蒂一名苦丁香，就是甜瓜的蒂。《别录》说：瓜蒂产在蒿高平泽，七月
七日采，阴干。现在甜瓜这一种，北方中原到处都栽种了。三月下种，蔓延而生叶，大数寸
，五六月开黄花，六七月瓜熟，种类极多，有圆有长，有尖有扁，大的直径一尺，小的不过
一捻，或有棱或无棱，颜色或青、或绿、或黄斑、或杂斑、或白纹、或黄纹，瓜瓤或白或红
，瓜子或黄或赤、或白或黑。《王祯农书》说：瓜的品种很多，数不完，以形状得名的，有
龙肝、虎掌、兔头、狸首、羊髓、蜜筒之称；以颜色得名的，有乌瓜、白团、黄瓠、白瓠、
小青、大斑之别。但它的味不外香甜而已。雷〔缺〕说：凡使用不要取白瓜蒂，要取青绿色
的，瓜气足的时候，蒂自然落在蔓上的，采得后系在屋东有风处吹干用。）
（现在浙江的香瓜就是甜瓜。各种瓜里唯独这瓜最甜，所以叫甜瓜；也唯独这瓜有香，所以
叫香瓜，其余的瓜不是这样。现在人治黄疸初起，取它的蒂烧灰存性，用少许吸进鼻中，流
出黄水就好了，极灵验。）

【原文】
盖禀天地中央之正气，其瓜极甜，其蒂极苦，合火土相生之气化，故主治大水，及身面四肢
浮肿。所以然者，禀火土之气，达于四旁，而能制化其水湿，故又曰：下水。土气营运，故
杀蛊毒。苦主下泄，故治咳逆上气。苦能上涌，又主下泄，故食诸果病在胸腹中者，皆可吐
下之也。愚按：苦为阴，甘为阳，此系蔓草，性唯上延，以极苦之蒂，生极甜之瓜，直从下
而上，从匮》方作为吐剂。

【白话】
瓜蒂是禀受了天地中央的正气，瓜极甜而蒂极苦，合火土相生的气化，所以主治严重水肿，
以及身面四肢浮肿。之所以能如此，是因为禀火土之气，能达于四旁，而制约运化水湿，所
以又说"下水"。土气营运，所以能杀蛊毒。苦主下泄，所以治咳嗽气逆上冲。苦又能上涌
，又主下泄，所以吃各种果子病在胸腹中的，都可让它吐或泻而排出。我（作者）认为：苦
为阴，甘为阳，这是蔓草，性只向上延伸，以极苦的蒂，生出极甜的瓜，直从下而上；《金
匮》方把它作为吐剂。
⚠属催吐药，强行催吐可致窒息、电解质紊乱，现代已极少用，切勿自行尝试。

【译注】
瓜蒂即甜瓜（香瓜）的果蒂，含催吐成分，古方作催吐剂治痰食停胸、黄疸。张志聪以"火
土相生""中央正气"释其蒂苦瓜甜、能吐能下，属五行气化框架。《本经》原文中"雷〔
缺〕"的"〔缺〕"是底本缺字。催吐风险大，今已极少用，切勿自行尝试；黄疸等须就医
。

# 莨菪子

【原文】
气味苦寒，有毒。主治齿痛出虫，肉痹拘急。久服轻身，使人健行，走及奔马，强志益力，
通神见鬼，多食令人狂走。（莨，莨浪。菪，音荡。）莨菪子一名天仙子。《别录》曰：生
海滨川谷及雍州，今所在皆有之。叶似菘蓝，茎叶皆有细白毛，四月开花紫色，或白色，五
月结实有壳，作罂子，状如小石榴，房中子至细，青白色，如粟米粒。）莨菪子气味苦寒，
生于海滨，得太阳寒水之气，故治齿痛。太阳上禀寒气，下有标阳，阳能散阴，故能出虫。
太阳阳热之气，能温肌腠。又，太阳主筋所生病，故治肉痹拘急。肉痹，肌痹也。拘急，筋
不柔和也。久服轻身，使人健行，走及奔马者，太阳本寒标热，少阴本热标寒，太阳合少阴
而助蹻脉也。盖阳蹻者，足太阳之别，起于跟中，出于外踝。阴蹻者，足循于内踝。莨菪子
禀太阳少阴标本之精，而助蹻脉，故轻身健走若是也。禀阴精之气，故强志益力。禀阳热之
化，故通神见鬼。下品之药，不宜久服，故又曰：多食令人狂走，戒之也。

【白话】
莨菪子性味苦寒，有毒。主治齿痛出虫、肌肉痹证拘急。久服能使身体轻健，使人健走，快
得过奔马，增强记忆、增益气力、通神见鬼，吃多了令人狂奔。
（莨，音浪；菪，音荡。莨菪子一名天仙子。《别录》说：生在滨海川谷及雍州，现在到处
都有。叶像菘蓝，茎叶都有细白毛，四月开紫花或白花，五月结有壳的实，像罂子，形状如
小石榴，房中的子极细，青白色，像粟米粒。）
莨菪子气味苦寒，生在滨海，得太阳寒水之气，所以治齿痛。太阳上禀寒气，下有标阳，阳
能散阴，所以能出虫。太阳阳热之气，能温煦肌腠。又，太阳主筋所生的病，所以治肌肉痹
证拘急（肉痹即肌痹，拘急是筋不柔和）。久服轻身、使人健走快过奔马，是因为太阳本寒
标热、少阴本热标寒，太阳合少阴而助蹻脉（阳蹻是足太阳的别络，起于足跟，出于外踝；
阴蹻沿内踝而行）。莨菪子禀太阳少阴标本之精而助蹻脉，所以能这样轻身健走。禀阴精之
气，所以增强记忆、增益气力；禀阳热之化，所以通神见鬼。下品之药不宜久服，所以又说
"吃多了令人狂奔"，是告诫。
⚠含阿托品类生物碱，极小量即可中毒（口干、心慌、谵妄），切勿自行服用。
⚠古人"久服轻身、通神见鬼"是附会成仙的说法，不是事实；此药毒性大，绝不可自行服
用。

【译注】
莨菪子即天仙子（莨菪），茄科，含莨菪碱、东莨菪碱（阿托品类生物碱），小量即中毒（
口干、瞳孔散大、谵妄、狂躁），古今均作剧毒药。张志聪以"太阳寒水""标本""蹻脉
"释其治齿痛、强走、通神，属运气—经络框架；"通神见鬼""久服轻身"是古人成仙附
会，非事实。孕妇及青光眼患者尤忌。

# 夏枯草

【原文】
气味苦辛寒，无毒。主治寒热，瘰疬鼠瘘，颈疮，破症瘕瘿结气，脚肿，湿痹，轻身。（颈
，旧作头，讹，今改正。）（夏枯草《本经》名夕句，又名乃东，处处原野平泽间甚多，冬
至后生苗，叶对节生，似旋复花叶，而有细齿，背白，苗高一二尺许，其茎微方，三四月茎
端作穗，长一二寸，开花淡紫色，似丹参花，结子每一萼中有细子四粒，夏至后即枯。）夏
枯草禀金水之气，故气味苦辛寒，无毒。主治寒热，瘰疬鼠瘘，颈疮者，禀水气而上清其火
热也。破症瘕瘿结气者，禀金气而内削其坚积也。脚肿乃水气不行于上，湿痹乃水气不布于
外。夏枯草感一阳而生，能使水气上行环转，故治香港脚湿痹，而且轻身。

【白话】
夏枯草性味苦辛而寒，没有毒性。主治寒热、瘰疬（颈淋巴结结核/肿大）、鼠瘘（颈部淋
巴结结核溃破一类）、颈疮，能破症瘕（腹内积块）、瘿瘤结气、脚肿、湿痹，使身体轻健
。
（颈，旧本作"头"，是讹字，今改正。夏枯草在《本经》名夕句，又名乃东，原野平泽间
到处很多，冬至后生苗，叶对节而生，像旋复花叶而有细齿，背面白，苗高一二尺，茎微方
，三四月茎端作穗，长一二寸，开淡紫色花像丹参花，每萼结细子四粒，夏至后就枯了。）
夏枯草禀金水之气，所以气味苦辛寒、无毒。主治寒热、瘰疬鼠瘘、颈疮，是禀水气而上清
其火热；破症瘕瘿瘤结气，是禀金气而内削其坚积。脚肿是水气不行于上，湿痹是水气不布
于外。夏枯草感一阳（初生少阳）之气而生，能使水气上行环转，所以治脚气湿痹，而且身
体轻健。
⚠夏枯草久服伤脾胃；脾胃虚寒、便溏者不宜长服，须遵医嘱。

【译注】
夏枯草为唇形科夏枯草，苦辛寒，现代常用于清肝散结（瘰疬、甲状腺结节、高血压目赤）
。张志聪以"禀金水之气""感一阳而生"释其清热、散结、利水，属五行—运气框架。其
"轻身"为身体轻健之意，非成仙。现代研究含夏枯草苷等，但久服伤脾胃，胃寒者注意。

# 蚤休

【原文】
气味苦，微寒，有毒。主治惊痫，摇头弄舌，热气在腹中。（蚤休《图经》名紫河车，《唐
本草》名重楼、金线，后人名三层草，又名七叶一枝花。处处有之，多生深山阴湿之地。一
茎独上，高尺余，茎当叶心，叶绿色似芍药，凡二三层，每一层七叶，茎头于夏月开花，一
花七瓣，花黄紫色，蕊赤黄色，长三四寸，上有金线垂下，秋结红子，根似肥姜，皮赤肉白
。谚云：七叶一枝花，深山是我家，痈疽如迂者，一似手拈拿。又，道家有服食紫河车根法
云：可以休粮。）一者水之生数也，七者火之成数也，三者一奇二偶，合而为三也。蚤休三
层，一层七叶，一七瓣，禀先天水火之精，故主治惊痫，摇头弄舌。惊痫而摇头弄舌，乃小
儿胎惊胎痫也。胎惊胎痫，乃热毒之气得于母腹之中，故曰：热气在腹中。愚按：蚤休一名
河车，服食此草，又能辟谷，为修炼元真，胎息长生之药，故主治小儿先天受热之病，学人
得此义而推展之，则大人小儿后天之病，亦可治也。（按《日华本草》言：紫河车治胎风手
足搐，故隐庵解：热气在腹中，谓热毒之气得于母腹弄舌，由小儿内热所致，不必作深一层
解亦可。苏恭曰：醋磨傅痈肿蛇毒甚效。）

【白话】
蚤休性味苦、微寒，有毒。主治惊痫、摇头弄舌、腹中热气。
（蚤休在《图经》名紫河车，《唐本草》名重楼、金线，后人名三层草，又名七叶一枝花。
到处都有，多生在深山阴湿之地。一茎独上，高尺余，茎正当叶心，叶绿像芍药，共二三层
，每层七叶，茎头于夏天开花，一花七瓣，花黄紫色，花蕊赤黄色，长三四寸，上有金线垂
下，秋天结红子，根像肥姜，皮赤肉白。谚语说：七叶一枝花，深山是我家，痈疽如遇者，
一似手拈拿。又，道家有服食紫河车根法，说可以不吃粮食。）
"一"是水的生数，"七"是火的成数，"三"是一奇二偶合而为三。蚤休三层、一层七叶
、一花七瓣，禀受了先天的精。所以主治惊痫、摇头弄舌。惊痫而摇头弄舌，是小儿胎惊胎
痫。胎惊胎痫，是热毒之气得于母腹之中，所以说"热气在腹中"。我（作者）认为：蚤休
一名河车，服食这草又能辟谷，是修炼元真、胎息长生的药，所以主治小儿先天受热之病；
学者得此意而推展，那么大人小儿后天之病也可治了。（按《日华本草》说：紫河车治胎风
手足抽搐，所以隐庵解"热气在腹中"为热毒得于母腹、摇头弄舌由小儿内热所致，不必作
更深一层解释也可。苏恭说：醋磨敷痈肿蛇毒很有效。）
⚠蚤休（重楼、七叶一枝花）有小毒，须遵医嘱，不可自行服用；外用治疮毒较常见。

【译注】
蚤休即重楼、七叶一枝花，百合科，苦微寒有小毒，现代含重楼皂苷，有清热解毒、消肿止
痛之效，常用于疔疮痈肿、蛇虫咬伤、惊痫。张志聪以"一（水）七（火）三（奇偶）"的
术数附会其禀先天水火之精，属古代象数推演，非事实；"辟谷长生"之说亦不可信。孕妇
慎用。

# 白芨根

【原文】
气味苦平，无毒。主治痈肿，恶疮败疽，伤阴死肌，胃中邪气，贼风鬼去，痱缓不收。（白
芨近道处处有之，春生苗，叶如生姜、藜芦，三四月抽出一台，开花红紫色，长寸许，中心
吐舌，宛若草兰，今浙人谓之箬兰。花后结实，七月中熟，黄黑色，根似菱，黄白色为末作
糊，性稠粘难脱。）白芨气味苦平，花红根白，得阳明少阴之气化。少阴主藏精，而精汁生
于阳明，故主治痈肿

【白话】
白芨根性味苦平，没有毒性。主治痈肿、恶疮败疽、伤阴死肌、胃中邪气、贼风鬼去（底本
作"鬼去"，疑为"鬼击"之讹）、痱缓不收（肌肤麻木、弛缓不用）。
（白芨近处到处有，春天生苗，叶像生姜、藜芦，三四月抽出一茎，开红紫色花，长一寸多
，中心吐舌，宛若草兰，现在浙江人叫它箬兰。花后结实，七月里成熟，黄黑色，根像菱，
黄白色，研末作糊，性稠粘难脱。）
白芨气味苦平，花红根白，得阳明、少阴之气化。少阴主藏精，而精汁生于阳明，所以能治
痈肿……
⚠白及用于出血，但出血症状须先查明原因，不可只靠单味药；且白及反乌头（属传统"十
八反"），处方应遵医嘱。

【译注】
白芨根即白及（也写作白芨），兰科，苦平，含黏液质，现代为止血要药（咯血、吐血、外
伤出血），亦外用生肌敛疮。张志聪以"花红根白、得阳明少阴气化"释其止血生肌，属气
化框架；底本此节文末似有残缺（原文止于"故主治痈肿"）。白及反乌头，属"十八反"
，不可同方配伍。注意：出血须先查明原因，勿只服单味。

# 白蔹根

【原文】
气味苦平，无毒。主治痈肿疽疮，散结气，止痛除热，目中赤，小儿惊痫，温疟，女子阴中
肿痛，带下赤白。（白蔹《本经》名白草，近道处处有之，二月生苗，多在林中，蔓延赤茎
，叶如小桑，五月开花，七月结实，根如鸡鸭卵而长，三五枚同一窠，皮黑肉白。一种赤蔹
，皮肉皆赤，而花实功用相同。）敛者，取秋金收敛之义，古时用此药敷敛痈毒，命名盖以
此。有赤白二种，赋禀与白芨相同，故主治不甚差别。白芨得阳明少阴之精汁，收藏于下，
是以作糊稠粘。白蔹乃蔓草，性唯上延，而津液濡上，故兼除热清目，小儿惊痫，及女子阴
中肿痛，带下赤白。又，治温疟者，主清下焦之热，其性从下而上也。

【白话】
白蔹根性味苦平，没有毒性。主治痈肿疽疮、散解结气、止痛除热、眼中发红、小儿惊痫、
温疟、女子阴中肿痛、赤白带下。
（白蔹在《本经》名白草，近处到处有，二月生苗，多在林中，蔓延红茎，叶像小桑，五月
开花，七月结实，根像鸡鸭卵而长，三五枚同一窝，皮黑肉白。一种赤蔹，皮肉都赤，而花
实的功用相同。）
"蔹"是取秋金收敛的意思，古人用这药敷敛痈毒，命名大概由此。有赤白两种，所禀与白
芨相同，所以主治差别不大。白芨得阳明少阴的精汁，收藏在下，所以作糊稠粘；白蔹是蔓
草，性只向上延伸，而津液濡上，所以兼能除热清目、治小儿惊痫，以及女子阴中肿痛、赤
白带下。又，治温疟，是主清下焦之热，其性从下而上。
⚠白蔹反乌头（属传统"十八反"），处方仍应遵医嘱，不可自行配伍。

【译注】
白蔹根即白蔹，葡萄科，苦平，清热解毒、敛疮散结，外用治痈肿、烫伤、瘰疬。张志聪以
"秋金收敛""蔓草上延"释其敛疮、清目、治带下，属五行—药性框架。白蔹反乌头（附
子里头），属传统"十八反"，处方不可同用，须遵医嘱。

# 鬼臼

【原文】
气味辛温，有毒。主治杀虫毒，鬼疰精物，辟恶气，不祥，逐邪，解百毒。（鬼臼《本经》
名九臼，《别录》名天臼。出九真山谷及冤句、荆州、峡州、襄州，近以钱塘余杭径山者为
上，生深山岩石之阴。其叶六出或五出，如雁掌，茎端一叶如伞，且对东向，暮则西倾，盖
随日出没也。花红紫如荔枝正在叶下，常为叶所蔽，未常见日，故俗名羞天花。一年生一茎
，茎枯则作一臼，新根次年另生，则旧根中腐，新陈相易，九年乃作九臼，九臼者有神，根
形如苍术及黄精之岐曲，以连生臼窍为别也，臼形如马眼，故《本经》又名马眼。）鬼臼以
九臼者为良，故名九臼。九，老阳之数也。阳者，天气也。故《别录》名天臼，气味辛温，
禀太阳阳热干金之气，故主杀虫毒鬼痊精物，及恶气不祥，并逐邪解百毒。《金匮》方治伤
寒，令愈不复者，助太阳之气也。盖阳气者，若天与日，此花随天日旋转，而又不见天日，
犹天德唯藏，不自明也。

【白话】
鬼臼性味辛温，有毒。主治杀虫毒、鬼疰（古人认为鬼邪所致的传染性消耗病）精物、辟除
恶气不祥、逐邪、解百毒。
（鬼臼在《本经》名九臼，《别录》名天臼。产在九真山谷及冤句、荆州、峡州、襄州，近
来以钱塘余杭径山所产为上，生在深山岩石之阴。叶六出或五出，像雁掌，茎端一叶如伞，
且对着东向，傍晚就向西倾，是随日出没。花红紫像荔枝，正在叶下，常被叶遮住，不常见
日，所以俗名羞天花。一年生一茎，茎枯就作一臼，新根次年另生，则旧根中腐，新陈相易
，九年才作九臼，九臼的有神，根形状像苍术及黄精的歧曲，以连生臼窍为区别，臼形像马
眼，所以《本经》又名马眼。）
鬼臼以九臼的为良，所以名九臼。"九"是老阳之数，阳是天气，所以《别录》名天臼。气
味辛温，禀太阳阳热干金之气，所以主杀虫病鬼疰精物，以及恶气不祥，并逐邪解百毒。《
金匮》方治伤寒、令病愈不再发的，是助太阳之气。阳气者，像天与日，这花随天日旋转，
而又不见天日，犹如天德只是潜藏、不自显明。
⚠鬼臼剧毒，现代已基本淘汰，切勿自行服用。
⚠主治中的"鬼疰精物""辟恶气"是古人以鬼神解释疾病的观念，没有科学依据。

【译注】
鬼臼即八角莲一类（小檗科），辛温有毒，含鬼臼毒素，现代已基本淘汰入药，其成分曾用
于抗肿瘤研究。张志聪以"九为老阳""太阳阳热干金"及花随日转之象释其解毒辟邪，属
数术—气化附会；"鬼疰精物"为古人病名观念，非事实。毒性强，绝不可自行服用。

# 梓白皮

【原文】
气味苦寒，无毒。主治热毒，去三虫。（梓为木中之王，其花色紫，其荚如箸，长近尺，冬
后叶落而荚犹在树。李时珍曰：梓木处处有之，有三种，木理白者为梓，赤者为楸、梓之美
纹者为椅，楸之小者为榎。）梓楸同类，梓，从辛，楸，从秋，禀金气也。气味苦寒，禀水
气也。禀水气，故主治热毒。禀金气，故主杀三虫。阳明篇云：伤寒瘀热在里，身必发黄，
麻黄连翘赤小豆汤主之，内用梓白皮，义可知矣。

【白话】
梓白皮性味苦寒，没有毒性。主治热毒、去三虫（肠道寄生虫）。
（梓是木中之王，它的花紫色，它的荚像筷子，长近一尺，冬后叶落而荚还在树上。李时珍
说：梓木到处有，有三种，木理白的为梓，赤的为楸，梓的美纹为椅，楸的小的为榎。）
梓、楸同类，梓从辛，楸从秋，是禀金气；气味苦寒，是禀水气。禀水气，所以主治热毒；
禀金气，所以主杀三虫。《伤寒论》阳明篇说：伤寒瘀热在里，身必发黄，麻黄连翘赤小豆
汤主之，方内用梓白皮，其义可知。
⚠梓白皮现代多不用，不可自行采制服用。

【译注】
梓白皮为紫葳科梓树的根皮或树皮，苦寒，古方清热、杀虫（三虫），《伤寒论》麻黄连翘
赤小豆汤用之治瘀热发黄。张志聪以"梓从辛（金）、苦寒（水）"释其清热杀虫，属五行
框架。现代梓白皮少用，治黄疸、虫证应就医，不可自行采服。

# 柳花

【原文】
气味苦寒，无毒。主治风水、黄胆，面热黑。（柳处处有之，有杨有柳，乃一类二种，杨叶
圆阔，柳叶细长，杨枝硬而扬起，故曰杨。柳枝弱而垂流，故曰柳。柳有蒲柳、杞柳、柽柳
之别，喜生水旁，纵横倒顺，插之皆生。春初生柔荑，即开黄蕊花，是为柳花，至春晚花中
结细黑子，蕊落而絮出如白绒，因风飞舞，着于衣物能生虫蛀，入池沼即为浮萍。是为柳絮
，盖黄蕊未结子时，为花结于蕊落，即为絮矣。古者春取榆柳之火。《开宝本草》有柽柳一
日三起三眠，又名三眠柳。《尔雅》名河柳，即今儿医治痧疹，所谓西河柳是也，乃寒凉通
利，下行小便之药，用者以意会之。）柳性柔顺，喜生水旁，受寒水之精，感春生之气，故
纵横顺逆，插之皆生。得春气，则能助肝木以平土，故主治风水，黄胆。得水精，则能清热
气而资面颜，故治面热黑。

【白话】
柳花性味苦寒，没有毒性。主治风水（风水浮肿）、黄胆、面热黑（面上发热色黑）。
（柳到处有，有杨有柳，是一类两种：杨叶圆阔，柳叶细长；杨枝硬而扬起，所以叫杨；柳
枝弱而垂流，所以叫柳。柳有蒲柳、杞柳、柽柳之别，喜生水旁，纵横倒顺，插之皆生。春
初生柔荑，即开黄蕊花，这就是柳花；到春晚花中结细黑子，蕊落而絮出如白绒，随风飞舞
，着在衣物上能生虫蛀，入池沼就成浮萍，这就是柳絮——黄蕊未结子时为花，结于蕊落即
为絮了。古时春天取榆柳之火。《开宝本草》有柽柳一日三起三眠，又名三眠柳；《尔雅》
名河柳，就是今儿医治痧疹所说的西河柳，是寒凉通利、下行小便的药，用者自己体会。）
柳性柔顺，喜生水旁，受寒水之精，感春生之气，所以纵横顺逆、插之皆生。得春气，就能
助肝木以平土，所以主治风水、黄胆；得水精，就能清热气而润泽面容，所以治面热黑。
⚠柳花等柳类药现代多不用，不可自行采制服用。

【译注】
柳花即柳树的花（柔荑花序），苦寒，古方治水肿、黄疸、面热。张志聪以"寒水之精、春
生之气""助肝木平土"释其利水退黄，属五行框架。注意：文中"西河柳（柽柳）"是另
一物，现代仍用于痧疹透发，与柳花不同。柳花本身现代少用，勿自行采服。

# 柳叶（附）

【原文】
气味苦寒，无毒。主治恶疥痂疮马疥，煎汁洗之，立愈。又疗心腹内血，止痛。（马疥，马
鞍热气之疮疥也。《别录》附。）

【白话】
柳叶性味苦寒，没有毒性。主治恶疥、痂疮、马疥（马鞍热气所致的疮疥），煎汁洗之，立
刻就好。又治心腹内血、止痛。
（马疥，是马鞍热气所致的疮疥。《别录》附录。）
⚠柳叶现代多不用，不可自行采制服用。

【译注】
柳叶为柳树的叶，苦寒，古方煎洗治疥疮、疮痂。张志聪未另作注释，《别录》附于柳花之
后。现代柳叶少用，皮肤疮疥应就医，勿自行采洗。

# 杨柳枝及根白皮（附）

【原文】
气味苦寒，无毒。主治痰热淋疾，可为浴汤，洗风肿瘙，煮酒漱齿痛，近今以屋檐插柳，经
风日者，煎汤饮，治小便淋浊痛，通利水道。（《唐本草》附。）（李时珍曰：柳枝去风消
肿止痛，其嫩枝削为牙杖，涤齿甚妙。琦按：佛教食后嗽口，必嚼杨枝，毗奈耶云：嚼杨枝
有五利，一口不臭，二口不苦，三除风，四除热，五除痰阴，是知杨枝去风、消热、除痰阴
，止齿痛诸功，大有益于人也。然削为牙杖，久则枯燥，若以生枝削用，当更见效耳。）

【白话】
杨柳枝及根白皮性味苦寒，没有毒性。主治痰热淋疾，可作浴汤，洗风肿瘙痒，煮酒漱齿痛
。近来有人用屋檐下经风日吹打的柳枝，煎汤饮，治小便淋浊疼痛，通利水道。
（《唐本草》附录。）（李时珍说：柳枝去风消肿止痛，嫩枝削作牙杖，洁齿很好。琦按：
佛教食后漱口，必嚼杨枝，《毗奈耶》说嚼杨枝有五利：一口不臭，二口不苦，三除风，四
除热，五除痰阴。由此可知杨枝去风、消热、除痰阴、止齿痛诸功，大有益于人身。但削为
牙杖久则枯燥，若用生枝削用，当更见效。）
⚠杨柳枝及根白皮现代多不用，不可自行采制服用。

【译注】
杨柳枝及根白皮即柳树的嫩枝与根皮，苦寒，古方煎洗风肿、漱口齿痛、利尿治淋。张志聪
未另注，《唐本草》附于柳花后；文中"琦按"为王琦校刻时的按语。现代少用，齿痛、淋
证应就医。

# 郁李仁

【原文】
气味酸平，无毒。主治大腹水肿，面目四肢浮肿，利小便水道。（郁李山野处处有之，树高
五六尺，花叶枝干并似李子，如小李，生青熟红，味甘酸，可啖，花实俱香，《尔雅》所称
棠棣，即是此树。）李乃肝之果，其仁当治脾。郁李花实俱青，其味酸甘，其气芳香，甲已
合而化土也。土气化肢浮肿自消，小便水道自利。

【白话】
郁李仁性味酸平，没有毒性。主治大腹水肿、面目四肢浮肿，利小便水道。
（郁李山野处处有，树高五六尺，花叶枝干都像李子，像小李子，生青熟红，味甘酸，可吃
，花实都香，《尔雅》所称棠棣，就是此树。）
李是肝之果，它的仁应当治脾。郁李花实都青，味酸甘，气芳香，是甲己合而化土（肝木与
脾土相合化土）。土气运化，则大腹水肿、面目四肢浮肿自消，小便水道自利。
⚠郁李仁润肠通便，便溏者慎用，孕妇慎用，须遵医嘱。

【译注】
郁李仁为蔷薇科郁李的种子，酸平，含苦杏仁苷、脂肪油，现代为常用润下药，治肠燥便秘
、水肿。张志聪以"李为肝果、仁治脾""甲己化土"释其利水消肿，属五行—脏腑框架。
润肠之力较强，便溏及孕妇慎用。

# 巴豆

【原文】
气味辛温，有毒。主治伤寒温疟寒热，破症瘕结聚，坚积留饮，痰癖，大腹，荡练五脏六腑
，开通闭塞，利水谷道，去恶肉，除鬼毒蛊疰邪物，杀虫鱼。（巴豆出巴郡川谷，今嘉州、
眉州、戎州皆有之。木高一二丈，叶似樱桃而厚大，初生青色，后渐黄赤，至十二月叶渐凋
，二月复渐生，四月旧叶落尽，新叶齐生，即花发成穗，微黄色，五六月结实作房青色，七
八月成熟而黄，类白豆蔻，渐渐自落乃收之，一窠有三子，子为金线巴豆，最为上品。）巴
豆生于巴蜀，气味辛温，花实黄赤，大热有毒。其性剽悍，主治伤寒温疟寒热者，辛以散之
，从经脉而外出于肌表也。破症瘕结聚，坚积留饮，痰癖，大腹者，温以行之，从中土而下
泄于肠胃也。用之合宜，有斩关夺门之功，故荡练五脏六腑，开通闭塞，闭塞开通，则水谷
二道自利矣。其性慓悍，故去恶肉。气合阳明，故除鬼毒蛊疰邪物，杀虫鱼。《经》云：两
火合并是为阳明。巴豆味极辛，性大温，具两火之性，气合阳明，故其主治如此。愚按：凡
服巴霜，即从胸胁大热，达于四肢，出于皮毛，然后复从肠胃而出。《伤寒论》有白散方，
治伤寒寒实结胸用此。古人称为斩关夺门之将，用之若当，真瞑眩瘳疾之药，用之不当，非
徒无益而反害矣。

【白话】
巴豆性味辛温，有毒。主治伤寒温疟寒热、破除症瘕结聚、坚积留饮、痰癖、大腹（腹水）
，荡练（涤荡）五脏六腑、开通闭塞、利水谷道（通利大、小便）、去恶肉、除鬼毒蛊疰邪
物、杀虫鱼。
（巴豆产在巴郡川谷，现在嘉州、眉州、戎州都有。树高一二丈，叶像樱桃而厚大，初生青
色，后渐黄赤，到十二月叶渐凋，二月又渐生，四月旧叶落尽新叶齐生，就开花成穗，微黄
色，五六月结实作青色房，七八月成熟而黄，像白豆蔻，渐渐自落才收，一窠有三子，子为
金线巴豆，最是上品。）
巴豆生在巴蜀，气味辛温，花实黄赤，大热有毒，其性剽悍。主治伤寒温疟寒热，是辛以散
之，从经脉而外出于肌表；破症瘕结聚、坚积留饮、痰癖、大腹，是温以行之，从中土而下
泄于肠胃。用得合宜，有斩关夺门之功，所以能荡练五脏六腑、开通闭塞；闭塞开通，则水
谷二道自利。其性剽悍，所以去恶肉；气合阳明，所以除鬼毒蛊疰邪物、杀虫鱼。《经》说
：两火合并是为阳明。巴豆味极辛、性大温，具两火之性，气合阳明，所以主治如此。我（
作者）认为：凡服巴霜（巴豆霜），即从胸胁大热，达于四肢，出于皮毛，然后复从肠胃而
出。《伤寒论》有白散方，治伤寒寒实结胸用此。古人称它为斩关夺门之将，用得恰当，真
是令人瞑眩而愈病的好药；用得不当，不但无益反而有害。
⚠属峻下逐水药，毒性大，可致剧烈腹泻脱水甚至休克，现代仅限医师严格掌控下使用；巴
豆油接触皮肤可致灼伤。
⚠主治中的"鬼毒蛊疰邪物"是古人以鬼神解释疾病的观念，没有科学依据；急症要立即就
医。

【译注】
巴豆为大戟科巴豆的种子，辛热大毒，含巴豆油（强泻下、刺激皮肤灼伤）、巴豆毒素。张
志聪以"辛温、两火合明（阳明）"释其峻下、开通闭塞，属气化框架；"斩关夺门"形容
其猛。巴豆是峻下逐水猛药，现代仅限医师掌控，绝不可自行服用；巴豆油接触皮肤即灼伤
。孕妇禁用。

# 雷丸

【原文】
气味苦寒，有小毒。主杀三虫，逐毒瓦斯，胃中热，利丈夫，不利女子。（雷丸出汉中、建
平、宜都及房州、金州诸处，生竹林土中，乃竹之余气所结，故一名竹苓。上无苗蔓，大小
如栗，状似猪苓而圆，皮黑而微赤，肉白甚坚实。）雷丸是竹之余气，感雷震而生，竹茎叶
青翠，具东方生发之义。震为雷，乃阳动于下，雷丸气味苦寒，禀冬令寒水之精，得东方震
动之气，故杀阴类之三虫，而逐邪毒之气，得寒水之精，故清胃中热。震为雷，为长男，故
利丈夫，不利女子。（按：《别录》云：雷丸久服令人阴痿，当是气味苦寒，久服则精寒故
耳。男子多服阳痿，则女子久服子宫寒冷，不能受孕，其不利可知。《本经》乃两分之曰：
利丈夫，不利女子，未审何义。马志云：疏利男子元气，不疏利女子脏气。隐庵以震为雷，
为长男为解，均未得当，尚当另参。）

【白话】
雷丸性味苦寒，有小毒。主杀三虫（肠道寄生虫）、逐毒气、清胃中热，利丈夫、不利女子
。
（雷丸产在汉中、建平、宜都及房州、金州等处，生在竹林土中，是竹的余气所结，所以一
名竹苓。上面没有苗蔓，大小像栗子，形状像猪苓而圆，皮黑而微赤，肉白很坚实。）
雷丸是竹的余气，感雷震而生；竹的茎叶青翠，具东方生发之义。震为雷，是阳动于下；雷
丸气味苦寒，禀冬令寒水之精，得东方震动之气，所以能杀阴类之三虫，而逐邪毒之气；得
寒水之精，所以清胃中热。震为雷、为长男，所以利丈夫、不利女子。（按：《别录》说：
雷丸久服令人阴痿，应当是气味苦寒、久服则精寒的缘故。男子多服阳痿，那么女子久服则
子宫寒冷不能受孕，其不利可知。《本经》却两分说"利丈夫、不利女子"，不知什么意思
。马志说：疏利男子元气，不疏利女子脏气。隐庵以"震为雷、为长男"作解，都不确切，
还应当另查。）
⚠现代有规范的驱虫药，肠道寄生虫请到医院检查后用药；雷丸有小毒，须遵医嘱。

【译注】
雷丸为多孔菌科雷丸的菌核，苦寒有小毒，含雷丸素（蛋白酶），能驱绦虫等肠道寄生虫，
古为驱虫药。张志聪以"竹之余气、感雷震、震为长男"释其杀虫、利丈夫，属气化—卦象
附会；"利丈夫不利女子"之说牵强，被后世校者质疑。现代驱虫有更安全规范的药，肠道
寄生虫应到医院检查后用药。

# 代赭石

【原文】
气味苦寒，无毒。主治鬼疰，贼风，蛊毒，杀精物恶鬼，腹中毒邪气，女子赤沃漏下。（代
赭石《本经》名须丸，《别录》名血师，研之作朱色，可以点书，故俗名土朱，又名铁朱。
管子曰：山上有赭，其下有铁。《北山经》曰：少阳之山中多美赭。《西山经》曰：石脆之
山灌水出焉，中有流赭皆谓此石。《别录》曰：代赭生齐国山谷，赤红青色，如鸡冠有泽，
梁爪甲不渝者良。今代州，河东、江东处处山中有之，以西北出者为良。）赭石，铁之精也
，其色青赤，气味苦寒，禀水石之精，而得木火之化。主治鬼疰贼风蛊毒者，色赤属火，得
少阳火热之气，则鬼疰自消也。石性镇重，色青属木，木得厥阴风木之气，故治贼风蛊毒也
。杀精物恶鬼，所以治鬼疰也。腹中毒，所以治蛊毒也。邪气，所以治贼风也。赭石，一名
血师，能治冲任之血，故治女子赤沃漏下。

【白话】
代赭石性味苦寒，没有毒性。主治鬼疰（古人认为鬼邪所致的传染性消耗病）、贼风、蛊毒
（古人以毒虫解释的中毒/怪病观念）、杀精物恶鬼、腹中毒邪气、女子赤白带下夹血漏下
（赤沃漏下）。
（代赭石在《本经》名须丸，《别录》名血师，研之作朱色，可以点书，所以俗名土朱，又
名铁朱。《管子》说：山上有赭，其下有铁。《北山经》说：少阳之山中多美赭。《西山经
》说：石脆之山灌水发源，其中有流赭，都指此石。《别录》说：代赭生齐国山谷，赤红青
色，像鸡冠有光泽，指甲掐不进的为好。现在代州、河东、江东处处山中有，以西北出的为
好。）
赭石是铁的精华，色青赤，气味苦寒，禀水石之精，而得木火之化。主治鬼疰、贼风、蛊毒
，是色赤属火，得少阳火热之气，则鬼疰自消；石性镇重、色青属木，木得厥阴风木之气，
所以治贼风蛊毒。杀精物恶鬼，是用来治鬼疰；腹中毒，是用来治蛊毒；邪气，是用来治贼
风。赭石一名血师，能治冲任之血，所以治女子赤沃漏下。
⚠含铁矿物药，须遵医嘱，孕妇慎用。
⚠主治中的"鬼疰""蛊毒"是古人以鬼神、毒虫解释疾病的观念，没有科学依据；不明原
因的中毒或急症要立即就医。

【译注】
代赭石为赤铁矿（主含三氧化二铁），苦寒，现代为止呕、平肝、止血药（如旋复代赭汤治
嗳气呕逆）。张志聪以"铁之精、色赤属火、青属木"释其镇逆、治鬼疰蛊毒，属五行—气
化框架；"鬼疰蛊毒"为古人病名观念，非事实。代赭石含微量砷等杂质，须遵医嘱、孕妇
慎用，不可久服。

# 铅丹

【原文】
气味辛，微寒，无毒。主治吐逆反胃，惊痫，癫疾，除热，下气，炼化还成九光。久服通神
明。（铅丹一名丹粉，今炼铅所作黄丹也。铅名黑锡，又名水中金，五金中之属水者也，有
银坑处皆有之。）铅丹木金水之精，得火化而变赤，气味辛微寒，盖禀金质而得水火之气化
。主治吐逆反胃者，火温其土也。治惊痫者，水济其火也。治癫疾者，火济其水也。气味辛
寒，寒能除热，辛能下气也。炼化还成九光者，炼九转而其色光亮，还成黑铅也。炼化还光
而久服，则金水相生，水火相济，故通神明。愚按：铅有毒，炼铅成丹，则无毒。铅丹下品
，不堪久服，炼铅丹而成九光，则可久服，学

【白话】
铅丹性味辛、微寒，没有毒性。主治吐逆反胃、惊痫、癫疾、除热、下气，炼化还成九光（
炼丹九转而光亮）。久服通神明。
（铅丹一名丹粉，就是现在炼铅所做的黄丹。铅名黑锡，又名水中金，是五金中属水的，有
银矿的地方都有。）
铅丹得金水之精，得火化而变赤，气味辛微寒，是禀金质而得水火之气化。主治吐逆反胃，
是火温其土；治惊痫，是水济其火；治癫疾，是火济其水；气味辛寒，寒能除热、辛能下气
。炼化还成九光，是炼九转而其色光亮，还成黑铅。炼化还光而久服，则金水相生、水火相
济，所以通神明。我（作者）认为：铅有毒，炼铅成丹则无毒。铅丹是下品，不堪久服；炼
铅丹而成九光，则可久服，学……
⚠含铅，有蓄积毒性与神经、造血系统损害，现代已禁用入药。
⚠古人"久服通神明"是附会成仙的说法，不是事实；含铅药绝不可久服。

【译注】
铅丹即黄丹（铅丹），为铅的氧化物（Pb3O4），辛微寒，古方作外用膏药基质、内服
镇惊，但含铅。张志聪以"金水之精、火化变赤"释其温土、济水火、通神明，属五行框架
；"久服通神明""炼化还成九光"是道家炼丹成仙附会，非事实。铅有蓄积毒性，损神经
、造血系统，现代已禁用入药，绝不可久服。底本此节文末似残缺（原文止于"学"）。

# 铅粉

【原文】
气味辛寒，无毒。主治伏尸，毒螫，杀三虫。（因化铅而成粉，故名铅粉。《本经》名粉锡
，《别录》名胡粉，今名水粉。李时珍曰：铅锡一类也，古人名铅为黑锡，故名粉锡。）伏
尸者，伏于泉下之尸，相染而为传尸鬼疰之病。铅粉从黑变白，从阴出阳，故主治伏尸。禀
水气而性寒，故消螫毒。禀金气而味辛，故杀三虫。愚按：黄丹、铅粉皆本黑锡所成，而变
化少有不同。变白者，得金水之气而走气分。变赤者，得火土之气而走血分。黄丹禀火土之
气，故入膏丹，主痈疽恶疮之用。今时则用铅粉收膏药。以代黄丹。

【白话】
铅粉性味辛寒，没有毒性。主治伏尸（伏于地下之尸，相染而为传尸鬼疰一类）、毒螫、杀
三虫（肠道寄生虫）。
（因化铅而成粉，所以名铅粉。《本经》名粉锡，《别录》名胡粉，今名水粉。李时珍说：
铅锡一类，古人名铅为黑锡，所以名粉锡。）
伏尸，是伏在泉下之尸，相传染而为传尸鬼疰之病。铅粉从黑变白、从阴出阳，所以主治伏
尸。禀水气而性寒，所以消螫毒；禀金气而味辛，所以杀三虫。我（作者）认为：黄丹、铅
粉都本于黑锡所成，而变化稍有不同。变白的，得金水之气而走气分；变赤的，得火土之气
而走血分。黄丹禀火土之气，所以入膏丹，主痈疽恶疮之用；现在则用铅粉收膏药，以代黄
丹。
⚠含铅，有蓄积毒性与神经、造血系统损害，现代已禁用入药。
⚠主治中的"伏尸"是古人以鬼神解释传染病的观念，没有科学依据；肠道寄生虫请到医院
检查后用药。

【译注】
铅粉即胡粉（碱式碳酸铅），辛寒，古为外用收湿敛疮、内服杀虫，但含铅。张志聪以"从
黑变白、从阴出阳"释其治伏尸、杀三虫，属阴阳—气化框架；"伏尸"为古人传染病变观
念，非事实。铅粉含铅，蓄积毒性强，现代已禁用，绝不可内服。

# 戎盐

【原文】
气味咸寒，无毒。主明目目痛，益气，坚肌骨，去毒蛊。（戎盐产自西戎，故名戎盐。生酒
泉福禄城东南之海中，相传出于北海者青，出于南海者赤，此由海中潮水溅渍山石，经久则
凝结为盐，不假人力而成。所谓南海、北海，乃西海之南北，非南方之海也。青红二种，皆
名戎盐。今医方但用青盐，不用红盐。）戎盐由海中咸水，凝结于石土中而成，色分青赤，
是禀天一之精，化生地之五行，故主助心神而明目，补肝血而治目痛，资肺金而益气，助脾
肾而坚肌骨。五脏三阴之气，交会于坤土，故去蛊毒。

【白话】
戎盐性味咸寒，没有毒性。主明目、目痛，益气，坚肌骨，去毒蛊（古人以毒虫解释的中毒
/怪病观念）。
（戎盐产自西戎，所以名戎盐。生在酒泉福禄城东南的海中，相传出于北海的青、出于南海
的赤，这是由海中潮水溅渍山石，经久凝结为盐，不假人力而成。所谓南海、北海，是西海
的南北，不是南方的海。青红两种都名戎盐。现在医方只用青盐，不用红盐。）
戎盐由海中咸水凝结在石土中而成，色分青赤，是禀天一（水）之精，化生地之五行，所以
能助心神而明目、补肝血而治目痛、资肺金而益气、助脾肾而坚肌骨。五脏三阴之气交会于
坤土，所以去蛊毒。
⚠戎盐属矿物盐，不可自行服用，须遵医嘱。
⚠主治中的"蛊毒"是古人以毒虫解释疾病的观念，没有科学依据；不明原因的中毒或急症
要立即就医。

【译注】
戎盐即青盐（岩盐，主含氯化钠，带镁钙等），咸寒，现代少用，古为明目、坚骨之品。张
志聪以"禀天一之水、化生地之五行"释其补五脏、去蛊毒，属五行—气化框架；"蛊毒"
为古人病名观念，非事实。戎盐为矿物盐，现代有更安全的补盐/明目方式，须遵医嘱，勿
自行服用。

# 锻石

【原文】
气味辛温，有毒。主治疽疡疥瘙，热气恶疮，癞疾，死肌，堕眉，杀痔虫，去黑子息肉。（
锻石一名石垩，又名石锻，山中人烧青石为之，作一土窑，下用柴或煤炭作一层，上累青石
作一层，如是相间，作数层，自下发火，层层自焚，一昼夜则石成灰矣。化法有风化，水化
二种，入药宜用风化，且陈年者。）石者土之骨，以火煅石成灰，色白味辛性燥，乃禀火土
之气，而成燥金之质，遇风即化，土畏木也。遇水即化，火畏水也。禀金气而祛风，故治疽
疡疥瘙。禀土气而滋阴，故治热气恶疮癞疾死肌。禀性燥烈，服食少而涂抹多，涂抹则堕眉
，杀痔虫，去黑子息肉。（苏颂曰：古方多用锻石合百草团末，治金疮殊胜。李时珍曰：锻
石止血神品也，但不可着水，着水则肉烂。今时以锻石同韭菜捣成饼，粘贴壁上，阴干细研
成末，治跌打损伤，皮肉破处止血如神。）

【白话】
锻石性味辛温，有毒。主治痈疽疮疡、疥疮瘙痒、热气恶疮、癞疾（麻风一类）、死肌、堕
眉，杀痔虫，去黑子（黑痣）、息肉。
（锻石一名石垩，又名石锻。山中人烧青石作它：作一土窑，下面用柴或煤炭铺一层，上面
累青石一层，如此相间作数层，从下发火，层层自焚，一昼夜石就成了灰。化法有风化、水
化两种，入药宜用风化、且陈年的。）
石是土之骨，以火煅石成灰，色白味辛性燥，是禀火土之气、而成燥金之质，遇风即化（土
畏木），遇水即化（火畏水）。禀金气而祛风，所以治痈疡疥瘙；禀土气而滋阴，所以治热
气恶疮、癞疾、死肌。禀性燥烈，服食少而涂抹多；涂抹则堕眉、杀痔虫、去黑子息肉。（
苏颂说：古方多用锻石合百草团末，治金疮（刀剑等金属器物造成的创伤）极好。李时珍说
：锻石止血是神品，但不可着水，着水则肉烂。现在用锻石同韭菜捣成饼，贴壁上阴干细研
成末，治跌打损伤、皮肉破处止血如神。）
⚠石灰为强碱性腐蚀品，绝不可内服；外用也要避免接触眼睛与黏膜，误入会灼伤。
⚠"癞疾"即麻风，由麻风杆菌引起，早有规范联合化疗可以治愈，日常接触不传染，不应
歧视。

【译注】
锻石即石灰（氧化钙），辛温有毒，强碱性腐蚀品，古方外用燥湿杀虫、敛疮止血（治金疮
、疥癞），绝不可内服。张志聪以"火土之气、成燥金之质"释其祛风、治恶疮死肌，属五
行框架。石灰遇水放热、腐蚀组织，现代外伤止血应就医，勿自行用石灰；"癞疾"为麻风
，可治愈，勿歧视。底本篇名"锻石"即"石灰"。

# 天鼠屎

【原文】
气味辛寒，无毒，主治面痈肿，皮肤洗洗时痛，腹中血气，破寒热积聚，除惊悸。（天鼠《
本经》名伏翼，列于上品，即蝙蝠也。天鼠屎《日华本草》名夜明砂。天鼠罕用，夜明砂常
用，故录之。天鼠冬蛰夏出，昼伏夜飞，多处深山崖穴中及人家旧屋内，食蚊蚋乳石精汁。
李时珍曰：凡采得以水淘去灰土恶气，取细砂晒干焙用，其砂即蚊蚋眼也。）蝙蝠形极类鼠
而飞翔空中，故曰：天鼠。身有翼而昼伏，故曰伏翼。屎乃蚊蚋乳石之余精，气味辛寒，感
阳明太阳金水之化。主治面痈肿者，面属阳明也。皮肤洗洗时痛者，皮肤属太阳也。痈肿则
血气不和，阳明行身之前，而治面之痈肿，则腹中血气之病，亦可治也。皮肤洗洗，则身发
寒热。皮肤时痛，则寒热积聚，太阳主通体之皮肤，而治皮肤洗洗之时痛，则自发寒热而邪
积凝聚者，亦可破也。肝病则惊，心病则悸，除惊悸者，禀阳明金气，而除风木之惊，禀太
阳水气，而除火热之悸也。

【白话】
性味甘辛而寒，没有毒性。主治面部痈肿，皮肤阵阵发冷作痛（“洗洗”形容怕冷的样子）
，腹中血气不和，能破除因寒热凝结而成的积聚，还能消除惊悸。
（天鼠在《本经》里名叫“伏翼”，列在上品，就是蝙蝠。天鼠的屎在《日华本草》里名叫
“夜明砂”。天鼠本身很少入药，夜明砂常入药，所以这里记录夜明砂。天鼠冬天蛰伏、夏
天出来，白天潜伏、夜里飞行，大多住在深山岩洞里和人家的旧屋中，吃蚊蚋和山石的精汁
。李时珍说：采得之后用水淘去灰土和浊气，取其中的细砂晒干焙干再用，那细砂其实就是
蚊蚋的眼睛。）
蝙蝠形状很像老鼠却能在空中飞，所以叫“天鼠”；身上有翅膀而白天潜伏，所以叫“伏翼
”。它的屎是蚊子、蚋虫吸取山石精气后剩下的精华，性味辛寒，感受到阳明经和太阳经的
金水之气化。说它能治面部痈肿，是因为面部属于阳明经。说它能治皮肤阵阵发冷作痛，是
因为皮肤属于太阳经。痈肿是因为血气不和，阳明经循行在身体前面，既然能治面部的痈肿
，那么腹中血气不和的疾病也能治。皮肤发冷，身体就会发寒热；皮肤时时作痛，就是寒热
凝结成积聚；太阳经主管全身的皮肤，既然能治皮肤发冷时的疼痛，那么自发寒热而邪气积
聚凝滞的，也能攻破了。肝有病就会惊，心有病就会悸，之所以能消除惊悸，是因为它禀受
了阳明的金气而能祛除外风肝木所致的惊，禀受了太阳的水气而能祛除火热所致的心悸。
⚠天鼠屎就是蝙蝠的粪便，这类动物及排泄物入药卫生风险大，现代已少用或不用，切勿自
行采制服用。

【译注】
天鼠屎即蝙蝠粪便，今称“夜明砂”，传统用于目疾、瘰疬等。张志聪用“面属阳明、皮肤
属太阳”的经络归属，结合金水气化来解释它治痈肿、寒热积聚、惊悸的思路，这是明清医
家以阴阳五行配经络解释药理的框架，不等于现代药理。蝙蝠及粪便携带多种病原微生物（
如狂犬病毒、真菌等），卫生风险高，现代临床已基本不用；相关眼病、淋巴结病变应到医
院检查、规范治疗。

# 虾蟆

【原文】
气味辛寒，有毒。主治邪气，破瘕坚血，痈肿阴疮。服之不患热病。（《本经》下品有虾蟆
，《别录》下品有蟾蜍，乃一类二种也。虾蟆生陂中，背有黑点，身小能跳，作呷呷声。举
动极急。蟾蜍在人家湿处，身大黑，无点多痱磊，不能跳，不解作声，行动迟缓，功用大同
小异。李时珍曰：古方多用虾蟆，今方多用蟾蜍，考二物功用亦不甚远，今人只用蟾蜍有效
，而虾蟆不复入药，疑古人所用者，亦多是蟾蜍，盖古时通称蟾蜍为虾蟆耳。《王荆公字说
》云：俗言虾蟆怀土取置远处，一夕复还其所，虽或遐之，常慕而返，故名虾蟆。今俗传其
能作土遁，盖亦有所本云。）虾蟆生于阴湿阪泽，能作土遁，其色黄黑，气味辛寒，盖禀土
金水之气化所生。主治邪气者，辛以散之也。禀金气，故破症坚血。禀土气，故治痈肿阴疮
。禀水气，故服之不患热病。

【白话】
性味辛寒，有毒。主治邪气侵袭，能破除症瘕（腹内积块）坚结和瘀血，治痈肿和阴部疮疡
。服用它就不会得热病。
（《本经》下品里有“虾蟆”，《名医别录》下品里有“蟾蜍”，其实是同一类里的两个品
种。虾蟆生活在水陂中，背上有黑点，身体小能跳，发出“呷呷”的叫声，动作很急。蟾蜍
住在人家潮湿的地方，身体大、色黑、没有斑点而有许多小疙瘩，不能跳，也不出声，行动
迟缓，功效大体相同而略有差异。李时珍说：古方多用虾蟆，今方多用蟾蜍，考究两者的功
效也差得不远，现在人只用蟾蜍就有效，虾蟆不再入药了，怀疑古人所用的，其实也多是蟾
蜍，大概古时把蟾蜍通称为虾蟆罢了。《王荆公字说》说：民间说虾蟆恋土，把它放到远处
，一夜又回到原处，即使放得更远，也常思念着返回，所以名叫“虾蟆”。现在民间传说它
能“土遁”，大概也是有所本的。）
虾蟆（蟾蜍、青蛙）生长在阴湿的池泽，能“土遁”（钻入土中），颜色黄黑，性味辛寒，
大概是禀受了土、金、水三气的气化而生长。说它能治邪气，是因为辛味能发散。禀受金气
，所以能破除症瘕坚结和瘀血。禀受土气，所以能治痈肿和阴部疮疡。禀受水气，所以服用
它就不会得热病。
⚠虾蟆（蟾蜍、青蛙）现代多不用或少用，绝不可自行采制服用。
⚠痈肿、阴疮属化脓性感染与外科病症，须立即就医，不可只靠单味药。

【译注】
虾蟆即蟾蜍（也与青蛙混称），今多用蟾蜍，其耳后腺分泌物即蟾酥，含强心苷类成分，有
毒，须炮制后由医师控制用量。张志聪以土金水三气解释其散邪、破血、消肿、清热的作用
，属于古代气化药理框架。现代临床蟾酥入药有严格规范，自行采制服用极易中毒；痈肿、
阴疮等化脓性感染应以抗生素与外科处理为主。

# 蜈蚣

【原文】
气味辛温，有毒。主治鬼疰蛊毒□，诸蛇虫鱼毒，杀鬼物老精，温疟，去三虫。（蜈蚣江以
南处处有之，春出冬蛰，节节有足，双须岐尾，头上有毒钳。入以头足赤者为良。蜈蚣一名
天龙，能制龙蛇蜥蜴，畏虾蟆、蛞蝓、蜘蛛、雄鸡。《庄子》所谓：物畏其天在气也。）蜈
蚣色赤性温，双钳两尾，头尾咸红。生于南方，禀火毒之性，故《本经》主治皆是以火毒而
攻阴毒之用也。愚按：蛇属金，蜈蚣属火，故能制之。鸡应昴宿，是又太阳出而爝火灭之义
矣。

【白话】
性味辛温，有毒。主治鬼疰（古人认为鬼邪所致的传染性消耗病）、蛊毒〔缺〕，以及各种
蛇、虫、鱼之毒，能杀灭鬼物老精，治温疟（疟疾的一种），祛除三虫（肠道寄生虫）。
（蜈蚣长江以南到处都有，春天出来、冬天蛰伏，一节一节都有脚，两根须、分叉的尾巴，
头上有毒钳。入药以头足红色的为好。蜈蚣又名“天龙”，能克制龙、蛇、蜥蜴，害怕虾蟆
、蛞蝓、蜘蛛、雄鸡。《庄子》所说的“万物畏惧它的天敌，在于气数”，就是这个意思。
）
蜈蚣颜色红、性温，两只毒钳、两条尾巴，头尾都是红的。生长在南方，禀受了火毒之性，
所以《本经》所列的主治都是用它的火毒去攻阴毒。我（作者）认为：蛇属金，蜈蚣属火，
所以能克制蛇。鸡对应昴宿（星宿），这又是太阳一出而小火熄灭的道理。
⚠蜈蚣有毒，须炮制并由医师控制用量，绝不可自行服用。
⚠鬼疰、蛊毒是古人以鬼神/毒虫解释疾病的观念，没有科学依据；不明原因的中毒或急症
要立即就医。
⚠疟疾须到医院做血涂片检查并用规范抗疟药（青蒿素类）。
⚠肠道寄生虫请到医院检查后，用规范的驱虫药治疗。

【译注】
蜈蚣性温有毒，含组织胺样物质及溶血蛋白，炮制后入药，现代用于息风止痉、通络止痛，
但毒性大，须严格遵医嘱。张志聪以“火毒攻阴毒”“蛇属金、蜈蚣属火”的阴阳五行框架
解释其解毒、制蛇、杀虫的作用，这是古人的气化药理，与现代药理不同。此处底本“鬼疰
蛊毒”后有一缺字，今存疑以〔缺〕标示。

# 蚯蚓

【原文】
气味咸寒，无毒。主治蛇瘕，去三虫，伏尸鬼疰，蛊毒，杀长虫。（蚯蚓生湿土中，凡平泽
膏壤地中皆有之，孟夏始出，仲冬蛰藏，雨则先出，晴则夜鸣，其如丘，其行也引而后伸，
故名蚯蚓。能穿地穴，故又名地龙。入药宜大而白颈，是其老者有力。日华子曰：路上踏杀
者，名千人踏，入药更良。）蚯蚓冬藏夏出，屈而后伸，上食稿壤，下饮黄泉，气味咸寒，
宿应轸水，禀水土之气化。主治尸疰虫蛊，盖以泉下之水气上升，地中之土气上达，则阴类
皆从之而消灭矣。蜈蚣属火，名曰天龙。蚯蚓属水，名曰地龙。皆治鬼疰，蛊毒，蛇虫毒者
，天地相交，则水火相济，故禀性虽有不同，而主治乃不相殊。

【白话】
性味咸寒，没有毒性。主治蛇瘕（腹内结块如蛇一类），祛除三虫（肠道寄生虫），治伏尸
、鬼疰（古人认为鬼邪所致的传染性消耗病），治蛊毒（古人以毒虫解释的中毒/怪病观念
），杀灭长虫（蛔虫一类）。
（蚯蚓生在湿土里，凡是平原肥沃的地中都有，初夏才出来，仲冬蛰藏，下雨就先出来，天
晴就在夜里鸣叫，它隆起像小土丘，爬行时先蜷缩再伸展，所以名叫“蚯蚓”。能钻地洞，
所以又名“地龙”。入药宜用大而白颈的，那是年久有力的。日华子说：路上被踏死的，名
叫“千人踏”，入药更好。）
蚯蚓（地龙）冬天藏、夏天出，先蜷后伸，上吃枯稿的土壤，下饮地下的黄泉，性味咸寒，
星宿对应轸水，禀受了水、土的气化。说它能治尸疰、虫蛊，是因为地下泉水的水气上升、
地中土气上达，那么属阴一类的病邪就都跟着消散了。蜈蚣属火，名叫“天龙”；蚯蚓属水
，名叫“地龙”。两者都能治鬼疰、蛊毒、蛇虫毒，是因为天地相交则水火相济，所以禀受
的性质虽然不同，主治却没什么差别。
⚠蚯蚓（地龙）属虫类药，须遵医嘱；有出血倾向者慎用。
⚠蛇瘕（腹内积块）必须到现代医院排查肿瘤等器质性病变，不可只靠单味药。
⚠鬼疰、蛊毒是古人以鬼神/毒虫解释疾病的观念，没有科学依据；不明原因的中毒或急症
要立即就医。
⚠肠道寄生虫请到医院检查后，用规范的驱虫药治疗。

【译注】
蚯蚓即地龙，咸寒，现代用其清热定惊、通络、平喘、利尿，含蚯蚓纤溶酶等成分，有一定
的抗血栓、平喘作用，但属虫类药，须遵医嘱。张志聪以“水土气化”“水火相济”解释它
治水毒、鬼疰、虫毒的思路，是五行气化框架。蛇瘕、鬼疰、蛊毒都是古人的病名观念，腹
内结块务必先到医院排查肿瘤等器质性疾病。

# 蛇蜕

【原文】
气味咸甘平，无毒。主治小儿百二十种惊痫，蛇痫，癫疾，螈疭，弄舌摇头，寒热肠痔，蛊
毒。（蛇蜕人家墙屋木石间多有之，其蜕无时，但着不净则蜕，或大饱亦蜕。凡青黄苍色者
勿用，须白色如银者良，于五月五日蜕者更佳。又，蕲州之白花蛇，龙头虎口黑质，白花者
，其蜕尤佳。）蛇蜕色白如银，至洁至净，气味咸平，禀金水之气化，金能制风，故主治小
儿百二十种惊痫，蛇痫之证。癫疾螈疭，惊痫病也。弄舌摇头，蛇痫病也。水能清热解毒，
故主治大人寒热肠痔蛊毒。寒热者，肠痔蛊毒之寒热也。愚按：痫证唯一，即曰：惊痫。复
曰：蛇痫，则痫证不止一端，若以内之七情，外之形象求之，不啻百二十种，先圣立言，当
意会也。

【白话】
性味咸甘而平，没有毒性。主治小儿一百二十种惊痫（抽搐惊厥一类）、蛇痫（惊痫中似蛇
状的一种）、癫疾、手足抽搐（螈疭）、弄舌摇头，以及寒热、肠痔（痔疮）、蛊毒（古人
以毒虫解释的中毒/怪病观念）。
（蛇蜕在人家的墙、屋、木、石之间很多，蜕皮没有定时，只要沾到不干净的东西就蜕，或
者吃得太饱也会蜕。凡是青、黄、苍色的都不要用，须要白得像银的才好，在五月初五蜕的
更好。另外，蕲州的白花蛇，龙头虎口、黑底白花，它的蜕尤其好。）
蛇蜕颜色白如银，极其洁净，性味咸平，禀受了金、水的气化；金能制风，所以主治小儿一
百二十种惊痫、蛇痫这类病证。癫疾、手足抽搐，都属于惊痫病。弄舌摇头，是蛇痫的病象
。水能清热解毒，所以主治大人因肠痔、蛊毒而发的寒热。所谓寒热，是肠痔、蛊毒所引起
的寒热。我（作者）认为：痫证其实只是一种，既然叫“惊痫”，又另叫“蛇痫”，可见痫
证不止一种；如果从内的七情、外的形象去推求，何止一百二十种，先圣立言，应当用心领
会。
⚠蛇蜕现代多不用或少用，绝不可自行采制服用。
⚠惊痫、癫疾、抽搐属急症，突发口眼歪斜、半身不遂、抽搐昏迷要立刻打120；精神症
状须精神科规范诊治。
⚠蛊毒是古人以毒虫解释疾病的观念，没有科学依据；不明原因的中毒或急症要立即就医。

【译注】
蛇蜕即蛇脱下的皮膜，甘咸平，传统用于小儿惊痫、皮肤瘙痒、目翳等，属动物蜕壳类药，
现代少用。张志聪以“金水气化、金能制风、水能清热解毒”解释它治惊痫、肠痔、蛊毒的
思路，是五行气化框架。惊痫抽搐、癫疾属神经急症，应立即送医；痔病出血也应规范诊疗
。

# 斑蝥

【原文】
气味辛寒，有毒。主治寒热鬼疰蛊毒，鼠瘘恶疮，疽蚀，死肌，破石癃。（斑蝥甲虫也，斑
言其色，言蝥其毒，如矛刺也。所在有之，七八月在大豆叶上，长五六分，大者寸许，黄黑
斑纹，乌腹尖喙。《太平御览》引《神农本草经》云：春食芫花为芫青，夏食葛花为亭长，
秋食豆花为斑蝥。冬入地中为地胆，其斑蝥甲上有黄黑斑点。芫青青绿色，亭长黑身赤头，
地胆黑头赤尾，色虽不同，功亦相近。）斑蝥感秋气，食豆花，气味辛寒，色兼黄黑，盖禀
金水之化而为毒虫，故主散恶毒，消恶疮，攻死肌，破石癃，乃以毒而攻毒也。

【白话】
性味辛寒，有毒。主治寒热、鬼疰（古人认为鬼邪所致的传染性消耗病）、蛊毒（古人以毒
虫解释的中毒/怪病观念），治鼠瘘（颈部淋巴结结核溃破一类）、恶疮、疽蚀（痈疽溃烂
）、死肌（坏死肌肉），破除石癃（砂石淋、尿路结石一类）。
（斑蝥是一种甲虫，“斑”是说它的颜色，“蝥”是说它的毒像矛刺一样。到处都有，七八
月在大豆叶上，长五六分，大的有一寸多，黄黑相间的斑纹，黑肚子尖嘴。《太平御览》引
《神农本草经》说：春天吃芫花变成芫青，夏天吃葛花变成亭长，秋天吃豆花变成斑蝥，冬
天钻入地下变成地胆；斑蝥甲壳上有黄黑斑点。芫青是青绿色，亭长黑身红头，地胆黑头红
尾，颜色虽然不同，功效也相近。）
斑蝥感受秋气、吃豆花，性味辛寒，颜色兼黄黑，大概是禀受了金、水的气化而成为毒虫，
所以能散恶毒、消恶疮、攻治死肌、破除石癃，这是以毒攻毒。
⚠斑蝥剧毒，可致肾损害、血尿，现代已禁用，切勿自行服用。
⚠鬼疰、蛊毒是古人以鬼神/毒虫解释疾病的观念，没有科学依据；不明原因的中毒或急症
要立即就医。
⚠恶疮、疽蚀、鼠瘘属化脓性感染与外科病症，须立即就医，不可只靠单味药；淋巴结肿大
应排查结核与肿瘤。

【译注】
斑蝥含斑蝥素，剧毒，可强烈刺激泌尿系统致血尿、肾损害，历来用于攻毒、破癥、堕胎，
现代已禁用。张志聪以“金水气化、以毒攻毒”解释其散恶毒、消恶疮、破石癃的思路，是
古代毒药药理框架；“以毒攻毒”不等于现代治疗，切勿自行服用。鼠瘘即颈部淋巴结结核
溃破一类，须到专科医院规范诊疗。

# 蜣螂

【原文】
气味咸寒，有毒。主治小儿惊痫螈疭，腹胀寒热，大人癫疾狂阳。（蜣螂所在有之，有大小
二种，小者身黑而暗，不堪入药。大者身黑而光，名胡蜣螂。腹翼下有小黄子，附母而飞，
见灯光则来，宜入药用。蜣螂以土包粪，转而成丸，雄曳雌推，置于坝中覆之而去，数日有
小蜣螂出，盖孚乳于中也，故一名推丸，又名推车客。深目高鼻，状如羌胡，背负黑甲，状
如武士，故一名铁甲将军，昼伏夜出，故又名夜游将军。）蜣螂甲虫也，出于池泽，以土包
转而成生育。气味咸寒，是甲虫而禀水土之气化。甲虫属金，金能制风，故主治小儿惊痫螈
疭。禀土气，故治腹胀之寒热。禀水气，故治大人癫疾之狂阳。

【白话】
性味咸寒，有毒。主治小儿惊痫（抽搐惊厥一类）、手足抽搐（螈疭），腹胀而发寒热，以
及大人癫疾、狂阳（狂躁一类）。
（蜣螂到处都有，有大小两种，小的身黑而暗，不堪入药；大的身黑而亮，名叫“胡蜣螂”
。腹翼下有小黄籽，附着母体而飞，见到灯光就飞来，宜入药用。蜣螂用土把粪包起来，推
转成丸，雄的拉、雌的推，放到堤坝里盖上土离去，几天后就有小蜣螂出来，原来是在里面
孵化生育，所以又名“推丸”，又名“推车客”。它深目高鼻，样子像羌胡，背着黑甲，像
武士，所以又名“铁甲将军”；白天潜伏、夜里出来，又名“夜游将军”。）
蜣螂（屎壳郎）是甲虫，出于池泽，用土包裹转动而完成生育。性味咸寒，是甲虫而禀受了
水、土的气化。甲虫属金，金能制风，所以主治小儿惊痫、手足抽搐。禀受土气，所以治腹
胀的寒热。禀受水气，所以治大人癫疾的狂阳。
⚠蜣螂（屎壳郎）现代多不用或少用，绝不可自行采制服用。
⚠惊痫、癫疾、狂阳属急症，突发抽搐昏迷要立刻打120；精神症状须精神科规范诊治。

【译注】
蜣螂即屎壳郎，咸寒有毒，传统用于惊痫、腹胀、癫狂等，属虫类药，现代极少用。张志聪
以“甲虫属金、金能制风”及水土气化解释其治惊痫、腹胀、癫狂的思路，是五行气化框架
，不等于现代药理。惊厥、癫狂属神经精神急症，应立即就医。

# 鼠妇

【原文】
气味酸温，无毒。主治气癃，不得小便，妇人月闭血瘕，痫痉寒热，利水道，堕胎。（鼠妇
处处有之，多在人家地上下湿处，凡瓮器底及土坎中更多，形似衣鱼，稍大，灰色，多足，
背有横纹蹙起，《诗经》所谓伊威在室，即此虫也。）鼠妇感阴湿而生，气味酸温，禀太阳
寒水厥阴风木之化。太阳水气行于肤表，则气癃而不得小便者可治也。厥阴木气上行外达，
则妇人月闭而为血瘕者可治也。膀胱气癃，在内则不得小便，在外则有痫痉寒热之病。鼠妇
治气癃，则痫痉之寒热亦可治也。不得小便，则水道不利，鼠妇治不得小便，则水道亦可利
也。妇人恶血内闭，则为血瘕。新血内聚，则为妊娠。鼠妇治妇人月闭血瘕，则堕胎亦其验
矣。

【白话】
性味酸温，没有毒性。主治气癃（小便不通一类），小便不通，妇人月经闭止、血瘕（瘀血
结块），痫痉（抽搐痉挛一类）而发寒热，能通利水道，还能堕胎。
（鼠妇到处都有，多在有地下的潮湿处人家，凡是瓮器底下和土坑里更多，形状像衣鱼而稍
大，灰色，多足，背上有横纹皱起，《诗经》里说的“伊威在室”，就是这种虫。）
鼠妇（潮虫）感受阴湿之气而生，性味酸温，禀受了太阳寒水、厥阴风木的气化。太阳的水
气运行到肤表，那么气癃而小便不通的就可以治了。厥阴的木气上行外达，那么妇人经闭而
成血瘕的就可以治了。膀胱气癃，在内表现为小便不通，在外表现为痫痉寒热的病证。鼠妇
能治气癃，那么痫痉的寒热也可以治了。小便不通，水道就不利；鼠妇能治小便不通，水道
也就可以通利了。妇人恶血内闭，就成为血瘕；新血内聚，就是怀孕。鼠妇能治妇人经闭血
瘕，那么堕胎也就是它的效验了。
⚠鼠妇（潮虫）这类动物及排泄物入药卫生风险大，现代已少用或不用。
⚠血瘕（瘀血结块）属腹内积块，必须到现代医院排查肿瘤等器质病变，不可只靠单味药。
⚠原书“堕胎”内容仅作古代文献录存，对母体风险极大，绝不可照方尝试；有需求请到正
规医院。
⚠痫痉（抽搐痉挛）属急症，突发抽搐昏迷要立刻打120。

【译注】
鼠妇即潮虫（鼠负），酸温，传统用于小便不利、经闭、血瘕等，属虫类药，现代基本不用
。张志聪以“太阳寒水、厥阴风木气化”解释它利小便、通经、堕胎的思路，是五行气化框
架。虫类入药卫生风险高；血瘕为腹内结块须排查器质病变；而“堕胎”在古代文献中风险
极大，现代应到妇产科规范处理。

# 水蛭

【原文】
气味咸苦平，有毒。主逐恶血瘀血，月闭，破血症积聚，无子，利水道。（水蛭处处河池有
之，种类不一，在山野中者，名山蜞，在草中者，名草蛭，在泥水中者，名水蛭，大者谓之
马蜞，今名马蟥。）水蛭乃水中动物，气味咸苦，阴中之阳也。咸苦走血，故主逐恶血瘀血
，通月闭。咸软坚，苦下泄，故破血症积聚及经闭无子。感水中生动之气，故利水道。仲祖
《伤寒论》治太阳随经瘀热在里，有抵当汤，内用水蛭，下瘀血也。

【白话】
性味咸苦而平，有毒。主治驱逐恶血瘀血，通月经闭止，破除血癥（血瘀结块）积聚，治不
孕（无子），通利小便。
（水蛭各处河池里都有，种类不一：在山野中的叫山蜞，在草中的叫草蛭，在泥水中的叫水
蛭，大的叫马蜞，现在叫马蟥。）
水蛭（蚂蟥）是水中的动物，性味咸苦，属阴中之阳。咸、苦都入血分，所以能驱逐恶血瘀
血、通月经闭止。咸能软坚，苦能下泄，所以能破除血癥积聚以及经闭不孕。感受水中生动
的气血，所以能通利小便。张仲景的《伤寒论》治太阳病邪气随经入里、瘀热互结，有“抵
当汤”，里面用水蛭，就是用来下瘀血的。
⚠水蛭破血逐瘀力猛，有出血风险，孕妇禁用，须遵医嘱。
⚠血癥积聚（腹内积块）须到现代医院排查肿瘤等器质病变，不可只靠单味药。

【译注】
水蛭即蚂蟥，咸苦平有毒，现代用水蛭素（天然抗凝成分）治疗血栓等疾病，但生水蛭破血
逐瘀力猛，有出血风险，孕妇绝对禁用，须由医师处方。张志聪以“咸苦走血、咸软坚苦下
泄”解释其逐瘀通经的思路，符合其“味—功用”的推导；但临床须严格掌握适应证与剂量
。

# 雀瓮

【原文】
气味甘平，无毒。主治寒热结气，蛊毒，鬼疰，小儿惊痫。（雀瓮《本经》谓之躁舍，后人
谓之蛄蟖房，乃刺毛虫所作窠也。其形如瓮，雀好啄其瓮中之蛹，故名雀瓮，又谓之雀儿饭
瓮。刺毛虫一名蛄蟖，俗名杨瘌子，因其背上毛有毒，能螫人作痛也。生树枝间，如蚕而小
，背上有五色斑毛。将老者，口中吐白汁，作茧自裹，凝聚渐硬，正如雀卵，紫白裥斑，其
虫在中成蛹，如蚕之在茧也。夏月羽化而出作蛾，放子于叶间，如蚕子。处处树上有之，牡
丹上尤多，入药唯取石榴树上及棘上房内有蛹者，正如螵蛸诸树皆有，入药唯取桑上者耳，
故《图经》有天浆子之称。《衍义》有棘刚子之号。天浆乃甜榴之名也。）雀瓮多生榴棘树
上，夏月羽化而出，毛虫有毒，雀瓮则无毒矣，气味甘平，感木火土之气化，土气和于内外
，则寒热结气可治矣。木气条达，则土气疏通，而蛊毒可治矣。火气光明，则鬼疰及小儿惊
痫皆可治矣。

【白话】
性味甘平，没有毒性。主治寒热凝结之气（寒热结气），蛊毒（古人以毒虫解释的中毒/怪
病观念），鬼疰（古人认为鬼邪所致的传染性消耗病），小儿惊痫（抽搐惊厥一类）。
（雀瓮在《本经》里叫“躁舍”，后人叫“蛄蟖房”，是刺毛虫做的窠。形状像瓮，雀鸟喜
欢啄它瓮中的蛹，所以叫“雀瓮”，又叫“雀儿饭瓮”。刺毛虫一名“蛄蟖”，俗名“杨瘌
子”，因为背上毛有毒，能蜇人作痛。它生在树枝间，像蚕而小，背上有五色斑毛。快老的
时候，口中吐白汁，作茧把自己裹起来，渐渐凝聚变硬，正像雀蛋，紫白相间的斑纹，虫在
当中化成蛹，像蚕在茧里。夏天羽化飞出成为蛾，把子产在叶间，像蚕子。处处树上都有，
牡丹上尤其多；入药只取石榴树上和棘树上房里有蛹的，正如桑螵蛸虽然各种树都有、入药
只取桑上的一样，所以《图经》有“天浆子”之称，《本草衍义》有“棘刚子”之号。“天
浆”是甜石榴的名字。）
雀瓮多生在石榴、棘树上，夏天羽化飞出；刺毛虫有毒，雀瓮却没有毒。性味甘平，感受木
、火、土的气化：土气能调和内外，那么寒热结气就可以治了；木气条达，土气就疏通，蛊
毒就可以治了；火气光明，鬼疰和小儿惊痫就都可以治了。
⚠雀瓮这类动物药卫生风险大，现代已少用或不用。
⚠蛊毒、鬼疰是古人以鬼神/毒虫解释疾病的观念，没有科学依据；不明原因的中毒或急症
要立即就医。
⚠小儿惊痫属急症，突发抽搐昏迷要立刻打120。

【译注】
雀瓮即刺蛾幼虫（杨瘌子）的茧，又名天浆子、棘刚子，甘平，传统用于小儿惊痫、寒热结
气等，现代极少用。张志聪以“木火土气化”解释它治结气、蛊毒、鬼疰、惊痫的思路，是
五行气化框架。虫类及虫茧入药卫生风险高，且蛊毒、鬼疰属古人的观念性疾病，小儿惊厥
必须立即送医。

# 萤火

【原文】
气味辛，微温，无毒。主明目。（萤火《本经》名夜光，《别录》云萤火，生阶地池泽，七
月七日取阴干。萤有三种，一种茅根所化。《吕氏月令》所谓：腐草化为萤者是也。一种长
如蛆□，尾后有光，无翼不飞，乃竹根所化，其名曰蠲。《明堂月令》所谓：腐草化为蠲者
是也。一种水萤，居水中。唐李子卿《水萤赋》所谓：彼何为而草化，此何为而居泉是也。
入药用飞萤。）润下作咸，其臭腐，腐草为萤，禀水气也。萤为火宿，名曰萤火，禀火气也
。生于七月，其时大火西流，故气味辛温。水之精，火之神，共凑于目，故《本经》主明目
，而《别录》又云：通神精。

【白话】
性味辛而微温，没有毒性。主治明目。
（萤火在《本经》里名叫“夜光”，《别录》说叫“萤火”，生在阶地、池泽，七月七日采
后阴干。萤火有三种：一种由茅根化成，就是《吕氏月令》说的“腐草化为萤”。一种长如
蛆〔缺，据文当补“蠕”〕，尾后有光，没有翅膀不能飞，是竹根化成，名叫“蠲”，就是
《明堂月令》说的“腐草化为蠲”。一种水萤，住在水里，唐代李子卿《水萤赋》所谓“它
为什么草化，这为什么居泉”，说的就是它。入药用会飞的萤。）
萤火（萤火虫）水性润下便成咸味，气味腐臭，腐草变成萤，是禀受了水气。萤是火宿（属
火的星宿），名叫“萤火”，是禀受了火气。生在七月，那时“大火”星向西流，所以性味
辛温。水的精华、火的神明都汇聚到眼睛，所以《本经》说它主治明目，《别录》又说它能
“通神精”。
⚠萤火现代多不用或少用，绝不可自行采制服用。
⚠古人“通神精”之类说法，是“久服成仙”的观念，不是事实；任何药长期服用都须遵医
嘱。

【译注】
萤火即萤火虫，辛微温，传统用于明目，《别录》又称其“通神精”。张志聪以“水火精气
汇聚于目”解释明目，并以“大火西流”附会七月生、辛温之性，是五行气化框架。萤火虫
入药现代已不用，且“通神精”属古人对药性的神化，并非事实。底本“长如蛆”后缺一字
，据文义当补“蠕”（像蛆一样蠕动）。

# 衣鱼

【原文】
气味咸温，无毒。主治妇人疝瘕，小便不利，小儿中风，项强背起，摩之。（衣鱼一名白鱼
，即蠹鱼也，生衣帛及书纸中，故名衣鱼，形略似鱼身有白粉，其色光亮如银，故又名白鱼
。俗传衣鱼入道经中，食神仙字，则身有五色，人得吞之，可至神仙，此方士谬传，不可信
也。）衣鱼色白，碎之如银，禀金气也。命名曰鱼，气味咸温，禀水气也。水能生木，故治
妇人之疝瘕。妇人疝瘕，肝木病也。金能生水，故治小便之不利。小便不利，水不行也。小
儿经脉未充，若中于风，日久不愈，则项强背起，乃督脉为病，督脉合肝部，属太阳。衣鱼
禀金水之化，故当用以摩之。

【白话】
性味咸温，没有毒性。主治妇人疝瘕（腹内结块一类），小便不利，小儿中风（感受风邪一
类），项强背起（脖子僵硬、背脊隆起），用来摩擦患处。
（衣鱼一名“白鱼”，就是蠹鱼（书蠹），生在衣物和书纸之中，所以叫“衣鱼”；形状略
像鱼、身上有白粉，颜色光亮如银，所以又叫“白鱼”。民间传说衣鱼钻进道经里，吃了“
神仙”字，就身生五色，人若吞了它，可以成神仙——这是方士荒谬的传言，不可信。）
衣鱼（蠹虫）颜色白，捣碎像银，是禀受了金气；名字叫“鱼”，性味咸温，是禀受了水气
。水能生木，所以治妇人的疝瘕（疝瘕是肝木的病）。金能生水，所以治小便不利（小便不
利是水不运行）。小儿经脉还未充盛，如果中了风邪，日久不愈，就会项强背起，这是督脉
的病，督脉连合肝部、属于太阳。衣鱼禀受金水的气化，所以应当用它来摩擦。
⚠衣鱼（蠹虫）现代多不用或少用，绝不可自行采制服用。
⚠疝瘕（腹内结块）须到现代医院排查肿瘤等器质病变，不可只靠单味药。
⚠小儿中风（项强背起）属急症，突发口眼歪斜、抽搐要立刻打120；书上“吞衣鱼成仙
”是方士谬传，不是事实。

【译注】
衣鱼即书蠹（蠹鱼），咸温，传统用于妇人疝瘕、小便不利、小儿中风项强（外用摩拭），
属虫类药，现代不用。张志聪以“金水气化、金生水、水生木”的五行生克解释其治疝瘕、
利水、治中风的思路，是五行气化框架。疝瘕为腹内结块，须到医院排查器质病变；小儿中
风、项强属神经急症，应立即送医。书中所记“吞衣鱼成仙”乃方士妄说，不足信。

# 跋

【原文】
以上集《神农本经》上中下三品药性，计若干种，为服食养生，祛邪治病之用。学人体认先
圣格物致知之学，则自《别录》以下，及唐宋元明增补药性，品类虽繁，莫不各有当然之理
，即以参解《本经》之义，触类引申，总归五运六气以诠解，得其纲领，无不贯通，若舍此
而从事于诸家之治验，则散漫多岐，益难启悟，是为逐末忘本，求进于道者，能知所先后，
庶几得之矣。因陋就简，舍其本而末是图，学人大弊也。今之言药性者，往往杂取世俗孟浪
之说，奉为律令，而于《神农本经》弃犹敝屣。譬之经生家，四书五经不之研究，而只记腐
烂时文，以为应试之用，思侥幸以取科第，安能冀其必得哉。先民卢不远作《本草博义》，
其子晋公广之作《乘雅》，张隐庵，高士宗作《本草崇原》，皆以《本经》为宗，而推衍之
，发前人所未发者甚多，可谓良工心苦。第《乘雅》间杂闲文，语兼晦涩，性根□陋者，多
不能读。《崇原》则诠解明晰，中人以下，咸可通晓，似于新学为宜。

【白话】
以上汇集了《神农本经》上、中、下三品的药性，共计若干种，用作服食养生、祛邪治病。
学药的人如果体会先圣“格物致知”的学问，那么从《别录》以下，到唐、宋、元、明所增
补的药性，品类虽然繁多，却无不各有它当然的道理；拿它来参解《本经》的含义，触类旁
通、引申发挥，总归用五运六气（运气学说：以五行配天干为五运、以三阴三阳配地支为六
气）来诠解，掌握了纲领，就没有不通达的。如果丢开这个，去钻研各家的治疗经验，那就
散漫多歧，更难开悟，这叫作“逐末忘本”；追求进于医道的人，能知道先后主次，差不多
就能得到它了。因陋就简、舍本逐末，是学医人的大弊病。现在讲药性的人，往往杂取世俗
鲁莽的说法，奉为律令，却把《神农本经》像破鞋一样抛弃。好比科举的读书人，不研究四
书五经，只记诵陈腐的时文，当作应试之用，想着侥幸取得科第，怎么能指望一定考中呢。
前辈卢不远写了《本草博义》，他儿子卢晋公加以扩充写成《乘雅》；张隐庵、高士宗写了
《本草崇原》，都是以《本经》为宗，加以推演发挥，发前人所未发的地方很多，真可以说
“良工心苦”。只是《乘雅》间或夹杂闲文，语言也嫌晦涩，资质〔缺，据文当补“愚”〕
陋的人，大多读不下来。《崇原》则诠解明白清晰，中等以下的人也都能通晓，似乎对新学
医的人更合适。

【原文】
在昔张君创其始，张殁而高君集其成，缮写样本，方欲锓板，高君又亡，事遂中辍，厥后样
本传归胡念庵家，念庵父子谢世，不知又归谁氏，兹从胡之门人高端士处，得其移写副本，
惜乎雠校未精，文句间有缺略讹谬，恐后之阅者，不免夏五三豕之叹，爰加订正，而授之梓
，以公于世，学人苟能依此而详绎之，举一反三，引伸触类，自可以入烈山氏之藩篱，而得
其妙用，视彼因陋就简之徒，杂采世俗之说，以处方定剂者，其得失不大有迳庭耶。乾隆丁
亥冬至后七日，胥山老人王琦跋

【白话】
从前张先生（张志聪）开创其事，张先生去世之后，高先生（高世栻）汇集完成，缮写样本
，正要刻版，高先生又去世了，事情于是中途停顿。后来样本传归胡念庵家，念庵父子相继
去世，不知又归了谁。现在我（王琦）从胡念庵的门人高端士那里，得到一部过录的副本，
可惜校对不精，文句间有缺漏和讹误，怕后来的读者不免有“夏五”“三豕”那样的叹息（
指传抄讹误之憾），于是加以订正，交付刻版，公之于世。学医的人如果能依此详细寻绎，
举一反三、引申触类，自然可以进入神农氏（烈山氏）的门墙，得到它的妙用；比起那些因
陋就简、杂采世俗之说用来处方定药的人，得失岂不是相差很远吗。乾隆丁亥年（1767
）冬至后七日，胥山老人王琦跋。

【译注】
这篇跋是清人王琦（字载韩，号琢崖，又号胥山老人）于乾隆丁亥年（1767）所撰，交
代了《本草崇原》的成书与刊刻经过：张志聪开创、高世栻续成，二人相继去世后书稿流散
，王琦得副本加以校订付梓。文中还比较了三本书——《本草博义》（卢复、卢之颐父子）
、《乘雅》（即《本草乘雅半偈》）、《本草崇原》——的优劣，认为《崇原》诠解明晰、
便于初学。这篇跋的价值在于它保存了本书的流传与刊刻史，也让读者看到清代学者对几部
本草书的评价。文中“夏五”“三豕”是用典，指传抄中的脱字与讹字（“夏五”出自《春
秋》“夏五”缺“月”字，“三豕”出自“己亥”误作“三豕”），说明底本确有讹漏，与
本次校译中遇到的缺字情况相符。
